dəye nu zhni yeisu əbye masifu , dawuda nugwnu , ibrahim nugwnu : ibrahim nu ɓə zhni ishakwu dada , ishakwu nu ɓə zhni yakwuɓwu dada , yakwuɓwu nu ɓə zhni yahuda dada n əwo azajei , yahuda nu ɓə zhni perez dada n zerai , n a ɓə zhni ai yi əwo əya nge tamari nyi , perez nu ɓə zhni hezron dada , hezron nu ɓə zhni ram dada , ram nu ɓə zhni aminadab dada , aminadab nu ɓə zhni nahshon dada , nashon nu ɓə zhni salumwo dada , salumwo nu ɓə zhni bowaz dada , n a ɓə zhni ai yi əwo əya nge raham nyi , bowaz nu ɓə zhni obedi dada əwo əya ai yi nge rutu , obedi nu ɓə zhni jesse dada , jesnu jesse nu ɓə zhni əsu dawuda dada .
dawuda nu ɓə zhni sulemanu dada , ń əwo əya ɓə zhni uriya nyikwo nyi , sulemanu nu ɓə zhni rehobwowam dada , rehobwowam nu ɓə zhni abyija dada , abyija nu ɓə zhni asa dada , asa nu ɓə zhni jehoshafat dada , jehoshafat nu ɓə zhni jehoram dada , johoram nu ɓə zhni uziya dada .
uziya nu ɓə zhni jotam dada , jotam nu ɓə zhni ahaz dada , ahaz nu ɓə zhni hezekyiya dada , hezekyiya nu ɓə zhni manase dada , manase nu ɓə zhni amwon dada , amwon nu ɓə zhni josiya dada , jesnu josiya nu ɓə zhni jekwoninya dada n əwo azajei əsa ń ɓa ɓə lo okwnugyi ń babyila nyi .
ń babyila okwnugyi avnu : jekwoninya nu ɓə zhni shetiya dada , shetiya nu ɓə zhni zerubabel dada , zerubabel nu ɓə zhni abyihud dada , abyihud nu ɓə zhni eliyakyim dada , eliyakyim nu ɓə zhni azor dada , azor nu ɓə zhni zadok dada , zadok nu ɓə zhni akyim dada , akyim nu ɓə zhni elihud dada , elihud nu ɓə zhni eliyaza dada , eliyaza nu ɓə zhni mattan dada , mattan nu ɓə zhni yakwuɓwu dada , jesnu yakwuɓwu nu ɓə zhni yusufu dada , mariyamwu əɓa , jesnu mariyamwu nu ɓə zhni yeisu əya n a yi kirisiti nyi .
nlonu acala ɓə nyi awoceanyi nu vnyanya ń kwo laka n ibrahim kwoi lo dawuda , awoceanyi n kwo laka n dawuda kwoi lo okwnugyi lo babyila , jesnu awoceanyi ənya ń kwo laka n okwnugyi kwoi lo kirisiti əsa .
yeisu kirisiti mama əɓo ɓə wu nlanyi nu : yusufu ɓəə la mariyamwu , yeisu əya , dù , ama to ɓai yeɓədo m , a gye wo gnyi ń nubwoi zafnu gyigyiyi nya .
ntuge yusufu , əwo əɓa , ɓə zhni gbenuyi nu ń owa vyi , dudulonu , to wa ye wa dna wo vnyinkwo ń bəgyé m , wo ɓə ncei dna n bwugba wa ya wo fyaa nu .
ama woi kwu nubwozhni nlonu , maləka dagayi nya wa kpəya da wo dna n ənanu wa gna , “ yusufu dawuda nugwnu , to wodna ha la mariyamwu lo apyi ncei waa zè əho nyikwo m , ntuge nubwo ń wo gnyi ń əkwoi nyi , kwo gbmi n zafnu gyigyiyi nu .
wo ɓə ma nugwnu , hoi tu wo əye ge yeisu , ntuge wo ɓə gnyi əwo aza ń əɓa leifyi . ” aɓo ye vnyanya ɓə zhni nabai kwa nu ənya nu ń dagayi ɓə kwu da ń sheɓəgwognayi əgbe : “ ɓyinyikwoyi kwului ɓə la nubwo woi ma əɓyinugbai , a ɓə yi wo əye immanuwe ” ( n kwo nu gyi , “ shekwoyi kwnusnu lo n yii ” ) .
she yusufu ɓə kwnúagyewyi , wa zhni shi maləka dagayi nya ɓə tu wo əgbe , wa la mariyamwu lo ncei ń apyi n zhni əwo nyikwo .
ama to wa wnagye n woi m , nya əsa n wo ɓə la əɓyinugbai ma , wa tu wo əye ge yeisu .
shi a ɓə la yeisu ma dna n baitalami n yahudiya əknyi , dna ń əsu hiridusu əbegyisa , awyemwayi ɓai kwnu n kpəkwó ɓa ɓe urishelima ɓa nyaɓo , “ əza yi dna n nanu ń a la ma ayahudiyi əsu nyi a ?
ya gye əwo kpasi əsa n kwa kpe tu nyi , jesnu yi kwu ɓe ya ga wo mwamwa . ” she əsu hiridusu ɓə wo ce , kwa wnu wo bwugba ɓədo n urishelima əknyii vnyanya .
she wo ɓə la apirisiti atukwoda n owa anyawuyii yezhi vnyanya n aba gbmanyi , wa nya ɓa abaayi ɓo ń a ɓə ma kirisiti .
ɓa gna , “ dna ń baitalami n yahudiya əknyi .
ntuge əɓo nyi n sheɓəgwognayi ncei kafyilo : “ ‘ ama əho , baitalami , n yahuda əknyi , ho to zhni əzhi wyegbaciyi nu ń yahuda abegyiyi m ; ntuge əza ɓə gbmiɓe ń əho nu ń wo ɓə kna israila əmi aza . ’ ” nsayi hiridusu wa yì awyemwayi zhi fyaa , wa nya ɓa əsa ɓo n kpasi ɓə kpeyawu ncei .
wa tnu n ɓai n baitalami , wa gna , “ fye lo fye zna əɓyi yi shni pəceye .
n əwo wyegyegyei , fye ɓe fya gna mi , nabai ma lo mi ga wo mwamwa ce . ” shi ɓa ɓə kwu əsu ɓəda wo , ɓa wna zokwo , kpasi ń ɓa ɓə gyewye əsa ń kwo ɓə kpeyawu nyi , ɓa gye kwoi lo ń əɓa abye jesnu ɓa vyi kwo lo nya əsa ń kwo ɓə kpetu n aba ń əɓyi ɓə dna nyi .
she ɓa ɓə gye kpasi yi , bwugba kwa da ɓa n mwa .
ǹ əɓa pwuwa loloí , ɓa gye əɓyi n əwo əyai mariyamwu , ɓa yazhi ɓa ga wo mwamwa .
ɓa gwu əɓa anyaɓwa ya ɓa ga wo anyaga zinali nya , frakyisensi n myirii .
əsa ń ɓa ɓə jezelo əɓa əknyi , to ɓa lo urishelima ɓa ga əsu hiridusu anabagyi m , ntuge shekwoyi ɓə la əɓo kpma ɓa dna ənanu nge ɓa lo n zokwo doi .
she ɓa ɓə kwu lo , maləka dagayi nya wa ɓe yusufu aba dna ənanu , wa gna wo , “ laka ha la əɓyi n əwo əyai ha wyiya lo masar .
ho la dna n ɓwaayi , nya əsa n mi ɓə gna ho nge ho jezeɓe , ntuge əsu hiridusu ye wa zna əɓyi ye shni nu nabai wa wu wo . ” dna n sukwo yi , wa laka wa la əɓyi n əwo əyai ɓa lo masar , aba ń wo ɓə dna , nya hiridusu əfyí sa .
ntulonu əɓo n dagayi ɓəə kwu da n sheɓəgwognayi əgbe , kwa kwu nu : “ ń masar nu ń ma yi əmi nugwnu . ” she hiridusu ɓə kpe nge awyemwayi n la zè n əwo avnu , wa gyi minagyi napyei , wa ga əgbe nge a wu aɓyi azanugbai vnyanya ń ɓa ɓəi n ayei ngwnu-aba kwoi lo snuta ń baitalami n əkwo azhigbai , woi vyi əsa ń awyemwayi ɓə da wo ncei .
nsayi , ənya ń a ɓə da ń sheɓəgwognayi irimyiya əgbe , kwa kwu nu : “ a kwu bəgye wo dna n rama , ɓwuci nya n bwugbawnu yaakwoi , rahila woi ciɓwi woi zhe awyenyi ntu n əwo aɓyi ɓo , to woi wo atnazhni m , ntuge ɓa to ye lo m . ” shi hiridusu ɓə la fyí , maləka dagayi nya wa kpeya da yusufu dna n ənanu n masar , wa gna , “ laka , la əɓyi ye n əwo əyai fya jezelo israila əknyi , ntuge aza yi n ɓa ɓə zna əɓyi wyewyeyi znashni nyi , ɓa kwu fyí . ” ntulonu wa laka , wa la əɓyi n əwo əyai ɓa lo israila əknyi .
ama she ɓa ɓə wo nge arkelas nu tú woi gyibe tu n yahudiya ń əwo dada hiridusu apita , ədna kwa wo wo ń wo ɓa lo n ɓo .
ai la kpma wo ń ənanu , wa pmyiya lo gəlili əknyi , wa lo waa dna ń əzhi ai yi nazereti .
ntulonu ɓəda ń sheɓəgwognayi ɓə da kwa kwu nu , nge a ɓə yi wo nge nazeretiyi .
yohana batizimazhniyi zhni zokwo aba dna ń anyipyei yi , yohana batizimazhniyi wa ɓe , woi zhni waazi dna n zhabwikawu yahudiya nya woi gna , “ fye yeabwi , ntuge əshebemi kwo la wo vyivyiwyi . ” əza nu nyi n a ɓə da əwo ɓo n sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ əza bəgye dnawyi lo ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo aba ga dagayi , la awogye tacé cewo ntu n əwo ɓo . ’ ” a ɓə zhni yohana aje n lakwnumi əyii nu , jesnu əwo əshnipanya ɓə zhni əpa nu .
əwo nyagyi ɓə zhni àɓo nu ɓədo əsugbmai .
aza ɓa kwnu n urishelima n yahudiyai vnyanya n urudu əknyii , ɓa lo da wo .
ɓai da əɓa aleifyi , wa zhni ɓa batizima dna n urudu əlà .
ama she wo ɓə gye afarisiyi bəgyé ɓədo na asadusiyii ɓai ɓe əwo batizima zhni aba , wa gna ɓa : “ əfye agbezhi aɓyi !
nyika nu na kwnù fye nge fye bwusi n shekwoyi minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi a ?
fye wu alu abwiye nya .
jesnu fye to zhninubwo nge fye ɓa gna əfyehni , ‘ yi n ibrahimii lo n zhni əyi dada m . ’ mi gna fye nge shekwoyi ɓa myi wa kwu aɓyi kala zhi ga ibrahim n akwuta ye .
a la gbakwnu lu la tu ń ashnuwna gbegye , shnuwna dəhodəhoi ń kwo to ga gyigyi manai m , a ɓə znu kwo ya shi jesnu ai la kwo sheya dna n əná .
“ mi zhni fye batizima n nuwnai nu ntu n abwiye ɓo .
ama ń əmi avnu əza ɓe lo n wo du mi lo n kalá , əwo abwada , mi to kwnuce lo ma shi m .
wo ɓə zhni fye batizima n zafnu gyigyiyii ɓədo ənái .
əwo fnyitala àpmana pyeya nya dnalo ń əwo akwnu , jesnu wo ɓə fnyi əwo əvye ya , woi ye əwo alikama fyi n dobwi jesnu woi dna əsní əná n ənái n kwo ta wnu m . ” yeisu batizima zhni nlonu yeisu wa gbmiɓe n gəlili wa lo urudu nabai yohana wo zhni wo batizima .
ama yohana wa yì əwohni wa kpma wo ce , woi gna , “ əmi nu gwo ha zhni mi batizima , ho nyi ɓe da mi ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fa kwaa zè nlonu nsaiye ; kwo bmyalo nabai ya nú ɓəfyecezhni vnyanya . ” nlonu , yohana waa ye .
shi a ɓə zè n yeisu batizimazhniyi , wa gbmiɓe n nuwna .
nsayisayii , əshemi kwa gwuya , wa gye shekwoyi zafnu kwoi shnizhi ɓe ngye lukpe kwoi yatu n əwo .
njesnu bəgye kwa gbmi n əshemi kwoi gna , “ əmi nugwnu nu nyi , n mi ye ; ǹ woi nu n mi ɓwa bwugbada dəidəi . ” a mwi yeisu n zhabwikawu nlonu zafnu wa lo n yeisui n zhabwikawu , ntuge shetam wo mwu wo .
ń əgbewna avnu anyipyei shiinyi n asukwoi shiinyi nya , myikwnu kwaa wo gwnu .
əzamwuyi wa ɓe da əwo wa gna , “ ngye ho zhni shekwoyi nugwnu nu , gna akwuta ye ɓa kwu zè biledi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo kafyilo : ‘ zanyikwoci taa gyianyì n nyagyii nu gbmanyi m , ama n ɓədagbma dəhodəhoi ń kwo gbmi n shekwoyi əgbe . ’ ” nlonu shetam wa la wo lo ncei n əzhiyaakwo gyigyiyi , waa wo gnyiagnyi tu n dagayipwuwa àsna duduyi shé .
wa gna wo , “ ngye ho zhni shekwoyi nugwnu nù , she əhohni yashi ń əknyi .
ntuge a ncei kafyilo : “ ‘ wo ɓa ga əwo amaləka ɓəgbetu tu ń əho tukwo , jesnu ɓa ɓá kna ho n əɓa aɓwadai , nabai to ha znu əho pita n kwuta m . ’ ” yeisu wa dna wo ɓəgbe , “ a kafyilo ce ge : to dna dagayi əho shekwoyi n mwumwu m ” njesnu shetam wa la wo lo ncei ń əpe àsnada , wa wu wo abemi vnyanya anyì nya n əɓa bmyabmyai .
wa gna , “ anya ye vnyanya mi ɓa kwu ɓa ga ho , ngye ho ɓa yashi , ha ga mi mwamwa . ” yeisu wa gna wo , “ laka ń əmi aba , shetam !
ntuge a cei kafyilo : ‘ mwa dagayi əho shekwoyi , jesnu əwo nu ɓwasnu n ho ɓa zhni wo tnutnu . ’ ” nlonu shetam wa fa wo , amaləka ɓa ɓe ɓa bma wo zhni .
yeisu ya waazizhni she yeisu ɓə wo nge a la yohana gwudna n zhalu , wa gbmiya lo gəlili .
wa gbmi n nazereti , wa lo waa dna n kapanam , ń kwo ɓə ma ń zebwulum nuwna-znudna gbe n naftali nyai nyi , nabai kwa nu ənya ń a ɓə kwu da n sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ zebwulum əknyi ɓədo n naftali nyai , zokwo shikwo nya , n urudu əkpmai , gəlili abyedo nya , aza n ɓa sase fyi n wyegbma ɓa kwu bwuznagna yaakwo gyewye ; aza yi n ɓa sase fyi ń əfyí jejelukwo nyi , bwuznagna kwo la yakpe ɓa . ” ənya n kwo laka n əsa yii , yeisu wa ya waazizhni , “ fye yeabwi , ntuge əshebemi kwo la wo vyivyiwyi . ” yeisu yi amwutuyi kpmisnuyi shi yeisu ɓə lo woi znazna ma ń gəlili shikwo əgbe , wa gye əza n əwodoi , sima ń a yi byitusu nyi n əwodoi anduru .
ɓa ɓə fyi ɓai she əsa nu n nuwna-znudna , ntuge ɓa ɓə zhni abmyawnayi nu .
yeisu wa gna , “ fye ɓe , fya vyi mi , jesnu mi ɓə tnu n fyei , fya wna aza ngye abmya . ” n əsagbmanyii ɓa ya əɓa asa zhi , jesnu ɓa vyi wo .
wa laka ń abaayi lo abye , wa gye əza ń əwodoi , jemyis zebədi nugwnu n kwnusnu n əwodoi yohana .
ɓa ɓə fyi n əya nuwnanya nu ɓədo n əɓa dadai zebədi , ɓai zhni əɓa asa aba .
yeisu wa yì ɓa , jesnu nsayisayii , ɓa fa əya nuwnanya n əɓa dadai ɓa vyi wo .
yeisu ká anyasnai gna yeisu wa zna laɓa n gəlili vnyanya , woi wunya n əɓa ayahudiyibwokwnu , woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna n agwnumai .
əwo nabagyi kwaa gnamyi fyi n siriya vnyanya , a ɓe wo n azai vnyanya ń ɓa ɓə n anyasnai gbowogbowo , aza yi n ɓa ɓə n anyasna anapyei , ase nyasnada , aza yi ń ɓa ɓə anyasna fyipyiipyii , ɓədo anayi fyifyiyi dai , wa ka ɓa gna vnyanya .
deeji yaakwo kwoi kwnu n gəlili , dekapolis , urishelima , yahudiya ɓədo ń səpai n urudu piyatu , ɓa vyi wo .
waazizhni tu ń əpe she yeisu ɓə gye deeji , wa gwnutu lo n əpe səpa waa sase .
əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo , wa ya ɓa nyawu .
anabəlika aduduyi 3 ( 2 ) wa gna : ( 3 ) “ anabəlikada nu n awyekwoyii fyi n zafnu , ntuge shekwoyi əbemi zhni əɓa nya nu .
anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wnubwugba , ntuge a ɓə zhni ɓa atna .
anabəlikada nu ń atukwogbayii , ntuge anyi ɓaa zè əɓa əgwú .
anabəlikada nu n aza yii n ɓa wo myikwnu n nuwna myikwnui ntu ɓəfyecezhni ɓo , ntuge a ɓə fwú ɓa nubwo .
anabəlikada nu ń asnusnugyeyii , ntuge a ɓə wu ɓa snusnugye .
anabəlikada nu ń aza yii ń əɓa ədu n tnadodnai , ntuge ɓa ɓə gye shekwoyi əwye .
anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wna aɓəzhi , ntuge a ɓə yi ɓa ge shekwoyi aɓyi .
anabəlikada nu n aza yii ń a wna ɓa əsnu ntu ń ɓəfyecezhni ɓo , ntuge əshebemi zhni əɓa nya nu .
“ anabəlikada nu n fyei əsa ń aza knyi fye akpmi , ɓai wu fye awyesnugbegye ɓo jesnu ɓai kpe fye aɓənukwoi dəhodəhoi akatá nya ntu ń əmi ɓo .
fye zhni bwugbabwui , fya dagbma ntuge əfye gyiba zhni yaakwo nu dna ń əshemi , ntuge nlonu nu n ɓa ɓə wú sheaɓəgwognayi awyesnugbegye ɓo ń ɓa ɓə gyi n əfye abye nyi .
snakpegye n bwuznagnai “ əfye nu zhni snakpegye anyì nya .
ama ń snakpegye kwo lá əkwo apmanya kwnuya , kwo ɓa je əkwo dada ɓwa ń wunanu a ?
kwo to ye n apmai lo ntu nyahonyahoi ɓo m , akpəge a zè kwo ya zhi jesnu a dna kwo n apitai .
“ əfye nu zhni bwuznagna anyì nya .
əzhi n kwo mi kpe ń əpe , a taa myi a so kwo m .
a ta wna pyitila əná aa kwo kwnu papa m .
n əkwoɓwi , a tukwo n əkwo kwnuyi nu jesnu kwa ga zahozahoyi bwuznagna dna n pwuwa .
nlonu cè , fa əfye bwuznagna kwa fnu n aza vnyanya aba , nabai ɓa gye əfye atnutnu amanai ɓa la əfye dada tu n wo dna ń əshemi nyi .
owa nunu “ fye to zhninubwo nge ma ɓe ma wnu owa ya nu m , kwo sheaɓəgwognayi ɓəda m ; mi to ɓe ma wnu ɓa ya nu m , ama ma nu ɓa .
mi gna fye ɓəhnihni nu , əshemi ń əknyii ɓa ɓə la duya , ama nyaka byegye gnagbagbai to lo n kwo ɓə ɓwuwye m , owa dəhodəhoi ɓa gyiabye lo nú kwoi nu əɓo n a ye ncei .
ntucenu zahozahoyi n waa ɓəgbetu gnagbagbai pmyishi , wa wu azaje lonu , a ɓə yi wo gnagbagbai n əshebemi .
ama zahozahoyi n wa vyi waa wu aɓəgbetu ye , a ɓə yi wo nge əza yaakwo dna n əshebemi .
ntuge mi gna əfye nge akpe əfye aɓəfyecezhni ɓa kwu du afarisiyii nya n owa anyawuyii , fye to ɓə lofyi n əshebemi m nanyinanyi .
əzawu “ fye kwu wo nge a ɓə kwu da aza n sapai , ‘ fye taa wu əza m , jesnu zahozahoyi ń wa wu əza , a ɓa da wo owa . ’ ama mi gna fye nge zahozahoyi n wa gyi minagyi n wo əzadoi kwo mapwii , a ɓa da wo owa .
njesnu , zahozahoyi n wa knyi əwodo kwo mapwii akpmi nge , ‘ raka , ’ wo ɓa yeayi ń owada bwokwnu .
jesnu zahozahoyi n wa gna , ‘ əho mama ! ’ wo ɓə dna ń azhnìgye anápyi nya .
“ ntucenu , ń ha ga nyaga gnyi n bəgədi , ha pa nge əhozado kwo əho mapwi n ɓəhoi dnalo ń hoi , la əho nyaga fa shi ń bəgədi abye .
kpmisnuyi , lo fyei kwu əɓəwnado najei ; ńsayi ha ɓe ha ga əho nyaga .
“ kwnu aɓəya n pyepyei n əho nuwnuyii n wo lo ń hoi n owada bwokwnu .
zhni ce fyei kwnu lo n zokwo , nabai to əho nuwnuyii wa ta ho ya dna ń owadayi akwnu m , jesnu owadayi woi dna ho n bwusiɓyiyida akwnu , ɓa she ho ya dna n zhalu m .
ɓəhnihni mi gna ho , ho to ɓə gbmiya m , akpəge ho kwu sisinkəɓwo kpmacei zo gba .
anagbái “ fye kwu wo nge a ɓə kwu da , ‘ fye taa zhni anagbái m . ’ ama mi gna fye nge , zahozahoyi n wa shi nyikwoza awye n shakpei wo kwu anagbái luzhni n woi ń əwo bwugba .
ngye əho əwyekwnunu ɓwaizhe nya ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo gbmiya , haa kwo sheya .
kwo n hoi dulo hoi ɓwu əho nayi əga gbmanyi nuwna , a fa ədo ń a ɓa she əho nayi vnyanya ya dna n anápyi nyi .
jesnu ngye əho ɓwaizhe ɓa zhni ho ha cebwonyi , znu kwo ya haa kwo sheya .
kwo n hoi dulo hoi ɓwu əga gbmanyi nuwna ń əho nayi , a fa ədo n a ɓə she əho nayi vnyanya ya dna n anápyi nyi .
mwulawu “ a kwu gna , ‘ əza n wa gbmi əwo nyikwo ya , ɓəshishi nu wa ga wo nyakaɓəgbmi mwulawu nya . ’ ama mi gna fye nge , zahozahoyi n wa wu mwula n əwo nyikwoi , akpəge ntu asisiɓozhni ɓo , wo la wo nyikwo dna anagbáizhni , jesnu zahozahoyi n wa la nyikwo n a kwu mwulawu kwo , wo zhni anagbái nu .
anasni “ njesnu , fye kwu wo nge a ɓə kwu gna aza n sapai , ‘ to bma əho ana ya m , ama la əho anasni shiɓwa n ho kwu sni ga dagayi nyi . ’ ama mi gna fye , fye to si nyasí m nanyinanyi : kwo n əshemii , ntuge kwo zhni shekwoyi əbeshnikpegye nu ; kwo ǹ anyìi , ntuge kwo zhni əwo apitakpeba nu ; kwo n urishelimai m , ntuge kwo zhni əzhiyaakwo əsu yaakwo nya nu .
jesnu to sí nyasi n əho tukwoi m , ntuge ho taa myi ha zhni kwo tukwoyi gbmanyi kwaa zè bwuibwuii kwo zhiizhiyii m .
ənya vnyanya ń ho ɓa da ntna ɓədnai , əkwo nu , ‘ əə ’ kwo ‘ aawo ’ ; ənya n kwo ɓaa du dəye , kwo gbmi n əzanukwoyi aba nu .
nyawu ntu əɓotagba ɓo “ fye kwu wo nge a kwu gna , ‘ əwye ntu n əwye ɓo , jesnu nyikna ntu n nyikna ɓo . ’ ama mi gna fye , fye to na əzanukwoyi aɓo m .
ń əzaho wa ce ho agnaipmi n ɓwaizhe ɓwa , pmyi agnai dəyi wu wo ce .
ngye əzaho ncei pmalo wa lo n hoi n owada bwokwnu jesnu wa gwo əho jekpe əmìnya , ha kwu əho əje əbmyi nya ya ga wo ɓədo .
n əzaho wa gyi ho ce nge ho lo n woi myilu gbmanyi , ha lo n woi amyalu ngwnu-aba .
ga əza ənya n wa ɓa ho , jesnu to pmyiavnu wu əza n wo ye nyamwi n ho m .
yeyewu ga anuwnuyi “ fye kwu wo nge a kwu gna , ‘ wu əho kwnuzhiyi yeye , jesnu ha wnu əho nuwnuyi ənu . ’ ama mi gna fye , fye ye n əfye anuwnuyii , jesnu fya zhniaduwa ntu ń aza yi ɓo ń ɓa wu fye awyesnugbegye ɓo nyi .
n fya zhni nlonu , fye ɓa kwu zè əfye dada əshemi nya aɓyi .
wo zhni əwo nyipyei kwa kpé tu ń aza anukwoi ń aza amanaii , wa je tnu n ogbmai kpe ń aɓəfyeceyi n atnaɓəfyeceyii .
ngye fye ye aza yi nu n ɓa ye fye nyi , knyi gyibai nu n fye ɓə ɓwa a ?
agədu gwoyi ta ɓwa cenu zhni m ?
njesnu n fya ɓwa əfye aza nu gnaɓyi , knyiɓei nu n fye zhni n kwo du azaje a ?
kwo ashnagbayi ta zhni nlonu nu m ?
ntucenu fye kwu zè anunui , ngye shi əfye dada əshemi nya ń zhni nunui nyi .
nyaga ga awyekwoyi “ fye zhni pəceye to fya wú əfye ɓəfyecezhnizhni ń aza abye nabai ɓa gyewye m .
n fya zhni lonu , fye to ɓə ɓwa gyiba ń əfye dada aba n wo dna n əshemi nyi m .
“ ntulonu she fye ga awyekwoyi ənya , fye to dna kwo əwyi n knaknacii m , ngye shi akwocednayi zhni fyi n ayahudiyibwokwnu jesnu kpe ń adnadna , nabai aza ga ɓa mwamwa m .
ɓəhnihni mi gna fye , ɓa la əɓa gyiba gwo n nunui .
ama she fye ga awyekwoyi ənya , fye to ye ɓwaipmi kwa kpe ənya n əfye ɓwaizhe gnyi kwoi zhni m , nabai əfye nyaga kwaa zè fyaa .
nlonu əfye dada ń wo gye əɓo əwye ń a zhni fyaa nyi , wo ɓa ga fye gyiba .
aduwazhni “ əsa ń fya zhniaduwa , fye to kwu wu ngye akwocednayi m , ntuge ɓa ye ɓa zhniaduwa fyi ń ayahudiyibwokwnu jesnu kpe n azokwo bma aba , nabai aza ɓa gye ɓa .
ɓəhnihni mi gna fye , ɓa la əɓa gyiba gwo ń nunui .
ama əsa ń ha zhniaduwa , lodna n əho nyakwnumi , haa kpakwo gwu , jesnu ha zhniaduwa ga əho dada , ń a ta gye wo nyi m .
nlonu əho dada , n wo gye əɓo ń a zhni dna n ɓwuɓwu nyi , wo ɓa ga ho gyiba .
njesnu əsa ń ha zhniaduwa , to da əɓo gbmanyigbmanyi ngye ashnagbayi m , ntuge ɓa zhninubwo nge a ɓa wo ɓa ntu ń əɓa aɓədagbma bəgyé ɓo nu .
to la zè ngye əɓa m , ntuge əho dada kpe ənya əye lo ń ho n əkwo apmai , to hoi nya wo m .
“ nlai nu ń fye ɓa zhniaduwa : “ ‘ əyi dada dna ń əshemi , əho əye zhni gyigyiyi nu , əho əbemi kwo ɓe , a zhni əho ɓəye dna ń anyì ngye shikwonyi ń əshemi nyi .
ga yi n naiye əyi nyagyi nya wyizo .
jesnu ha zo yi əyi aleifyi shi əyihni kwu abwizo aza ń ɓa bwu yi nyi .
to ha lofyi n yii ń mwumwu m , ama ha gnyi yi ya n əzanukwoyi . ’ ntuge n ha zo azaje abwi əsa n ɓa bwi ho ncei , əho dada əshemi nya ɓa zo əhohni aleifyi ce .
ama ń ho to zo əho azaje abwi m , əho dada taa zo əho aleifyi ce m .
əgbewna “ she ho dna n gbewna , to wnuwyedna ngye akwocednayi m , ntuge ɓa zhni ɓa wnuwyedna nabai ɓa wu aza nge ɓa wnagbe lo .
ɓəhnihni ɓa la əɓa gyiba pmagwo n nunui .
ama əsa ń ha wnagbe ncei , ha kwu omi pmya ń ho tukwo jesnu ha əho awyewnu , nabai n kwo taa wu aza pəipəi nge ho dna lo n əgbewna m , akpəge əho dada ; n a ta gye wo nyi m , jesnu əho dada n wo gye ɓo n a zhni kwo dna n ɓwuɓwu nyi , wo ɓa ga ho gyiba .
nyaɓwayezhi n əshemi “ fye to kwu nyaɓwa sofyi əfyehni n əknyi m , aba ń anyìmana n odnai zhni ɓa agbma m , jesnu aba ń avyì lofyi ɓa wyi ɓa m .
ama fye kwu əfye nyaɓwa sofyi əfyehni n əshemi , aba ń anyìmana n odnai taa wnu ɓa ya m , jesnu aba n avyì taa lofyi ɓa wyi ɓa m .
ntuge aba ń əho nyaɓwayezhi nyi , ń abaayi nu ń əho ədu ɓa shi cè .
“ əwye nu zhni pyitila nayi nya .
ngye əho awye n laafyiyai lo , əho nayi vnyanya kwo ɓaa nu n bwuznagnai .
ama n əho awye to n laafyiyai lo m , əho nayi vnyanya kwo ɓaa nu n wyegbmai .
ntulonu ngye bwuznagna n kwo fyi n əho nayi nyi kwo zhni wyegbma nu , a gye kwo zhni wyegbma yaakwo nu !
“ əzaho to lo ń wo ɓa myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m .
kwo wo wnu gbmanyi ənu jesnu wa ye n zadəyii , kwo wo ɓa əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni jesnu wa ci zadəyi wyegba .
ho taa myi ha zhni shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m .
to saaɓo m “ ntucenu mi gna fye , fye to wnubwugba tu n əfye awyewyeyi ɓo m , ənya n fye ɓa gyi kwo n fye ɓa sni m ; kwo ntu n fye anayi ɓo , ənya n fye ɓa kpe m .
wyewyeyi to du nyagyi lo , jesnu anayi to du aje lo m ?
fye shi alú afugyeyi awye ; ɓa ta bye , kwo ɓa dò m , kwo ɓa yefyi n adobwi m , dudulonu əfye dada əshemi nya kpá ɓa .
fye to du ɓa lo n apma m ?
nyika nu dnalo n fye n wo ɓa ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi ntu n bwugba wnu ɓo a ?
“ njesnu knyiyi nu zhni bwugba kwoi wnu fye ntu n ajekpe ɓo a ?
fye gye shi amamawyí bmana nya mwa ; ɓa ta zhni tnutnu kwo ɓa she lulu m .
dudulonu əmi nu gna fye , kwo sulemanu dna n əwohni bmyabmya vnyanya , wo to ɓə kpe aje ngye mamawyi ho gbmanyi n ɓa m .
ngye shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai nu , n ɓa nyi n naiye , əfye kwa gyi a sheɓaya fyi n əná nyi , wo taa gna əfye nu ajekpekpe m , əfye agaiciyaganunui agbagbaida ?
ntucenu fye to lofyi ń bwugbawnu m , fyei gna , ‘ yi ɓa gyi knyiyi nu a ? ’ kwo ‘ yi ɓa sni knyiyi nu a ? ’ kwo ‘ yi ɓa kpe knyiyi nu a ? ’ ntuge ashnagbayi zna anya ye nu shni vnyanya , ama əfye dada dna n əshemi kpəlo nge fye n əɓa apmai lo .
ama əɓo kpmisnui , fye zna əwo əbemi nu shni n əwo ɓəfyecezhnii , jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ɓa ga fye ɓədo cè .
ntucenu fye to saaɓo ntu ńsu ɓo m , ntuge ńsu ɓə saaɓo ntu n əkwohni ɓo .
nyipyei dəhodəhoi ǹ əkwo aɓoi lo ń kwnukwnuí .
owada tu n azaje tukwo “ fye to da aza owa m , ntolonu m əfyehni ce , a ɓa da fye owa .
ntuge shi fya da aza owa n wú , a ɓə da əfyehni nlonu , jesnu nyamwinya n fya zhni apma ncei , əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei .
“ knyiyi nu zhni hoi gye shnuwna pisəloi n kwo dna ń əhozado əwye ama to hoi zewye ń shnuwna kwnunù n kwo dna ń əhohni əwye ma a ?
ho ɓa gna əhozado n wunanu , ‘ fa mi ma gbmi ho pisəloi ya n əho əwye , ’ honyi n shnuwna kwnunùi ɓwadna lo n əhohni əwye a ?
əho kwocednayi , kpmisnuyi la shnuwna kwnunù gbmiya n əhohni əwye kpa , nlonu n ho ɓa gyewyeba dəidəi ha gbmi pisəloi ya n əhozado əwye .
“ to ga amwi ənya gyigyiyi m ; to she əho anya amanai ya zhi abwulutu m .
ń ha zhni lonu , ɓa ɓá dna ɓa ya n apitai , jesnu ɓa pmyi ɓa sa ho ya wyiwowyiwo .
nyaɓo , znashni , jeaba “ fye nyaɓo , a ɓa ga fye ; fye znashni , fye ɓa ɓwa ; fye jeaba , jesnu a ɓa gwu kpakwo ya ga fye .
ntuge zahozahoyi ń wo nyaɓo , wo gwo ; əza ń wo znashni , wo ɓwa ; jesnu əza ń wo jeaba , a ɓa gwu aba ya ga wo .
“ nyika nu lo n fye , n əwo nugwnu ɓa nya wo biledi ɓo , wa ga wo kwuta a ?
kwo n wa nya wo əbmya ɓo , n wo ɓa ga wo owa a ?
nlonu , ngye əfye , kwo shikwonyi , fye zhni aɓənukwoizhniyi nu , fye kpəlo shi fye ɓa ga əfye aɓyi anya amanai , fye kwu gna kpekpe nge , əfye dada n wo dna n əshemi nyi , wo ɓa gna aza yi anya amanai gaga nu n ɓa nya wo əɓo nyi ! ” ntulonu dna ń ɓəhoɓəhoi , zhni ga aza , aɓo n ho ye ɓa zhni ga ho , ntuge əkwo nu zhni ɓəwu vnyanya owa nya n sheaɓəgwognayi aɓədai .
abwokwnumi wogyeí n palalayii .
“ fye lofyi ń aduba pmapmai .
ntuge aduba patai , n zokwo palalayii ɓa lo aɓwi aba nu ; jesnu aza bəgyé lofyi n əkwo nu .
ama abwokwnumi nawyii n zokwo wogyeí əɓa nu lo wyewyeyi , jesnu aza fyewyi nu ɓwasnu n ɓa ɓwa əkwo .
sheaɓəgwognayi hnihnii n akatayii “ fye zhni pəceye ń sheaɓəgwognayi katái nyai .
ɓa ɓe da fye ǹ aknyi ajei nu kpe , ama fyi ń əɓa mi ɓa zhni acamcam anapyei nu .
fye ɓa kpe ɓa aye n əɓa gyigyiga nu .
aza zhni ɓa ka anam gyigyi n knawui shnuwna kwo əgbà n lagbaii ?
n ɓwasnu lonu , shnuwna manai dəhodəhoi ga gyigyi manai , ama shnuwna nukwoi ga gyigyi nukwoi .
shnuwna manai taa ga gyigyi nukwoi m , jesnu shnuwna nukwoi taa ga gyigyi manai m .
shnuwna dəhodəhoi n kwo to ga gyigyi manai m , a znu kwo yashi jesnu aa kwo sheya dna n əná .
ntuge , fye ɓa kpe ɓa aye n əɓa gyigyiga nu .
amwutuyi hnihnii n akatayii “ əzahozahoyi nu to n wo yi mi , ‘ dagayi , dagayi , ’ n wo ɓə lodna n əshebemi m , ama əza nu ɓwasnu n wo zhni əmi dada ɓəye n wo dna n əshemi nyi .
bəgyé ɓə gna mi n əwyi yi , ‘ dagayi , dagayi , yi to ɓə kwu sheɓəgwognada dna n əho əye jesnu dna n əho əye ya kwnu ase nukwoi ya , dna n əho əye ya zhni aɓəwowoi n bəgyei m ? ’ nlonu nu ń mi ɓə gna ɓa pəipəi , ‘ mi ta kpe fye əye lo m , kpeekpe .
fye la kwu mi kala , əfye aɓənukwoizhniyi ! ’ anyakwnu miyi aceceyi n amamai “ ntucenu zahozahoyi ń wo wo əmi aɓədagbma ye jesnu waa zhni apma n ɓai , wo wu ngye əza ceceyi nu n wo mi əwo nyakwnu tu n apmá .
ogbma kwa zhi , adna ɓa kwnu-akpma , jesnu ase ɓa ci kpe n nyakwnu yi ; dudulonu to kwa myiya m , ntuge əkwo shnipa ɓə shi tu ń apmá nu .
ama zahozahoyi n wo wo əmi aɓədagbma ye , to woi shi ɓa ɓwa m , wo wu lo ngye mama nu n wo ɓə mi əwo nyakwnu tu n amwi .
ogbma kwa zhi , adna ɓa kwnu-akpma , jesnu ase ɓa ci , ɓai ci kpe n nyakwnu yi , kwaa vyiya vnyanya . ” she yeisu ɓəə la pwo aɓəda ye da ɓo , ca wo deeji ntu n əwo nyawu ɓo , ntuge wo ɓə wunya ngye əza nu n wo ɓə n ikwoi toge ngye əɓa owa anyawuyi m .
yeisu ká nayiwnuyi gna she yeisu ɓə shniɓe n əpe ɓe əknyi , deeji yaakwo kwa vyi wo .
əzaho n nayiwnu nyasnai wa ɓe wa ceakwokwo shi ń əwo abye wa gna , “ dagayi , ngye əho ɓəye nu , ho ɓa myi ha ga mi kágna . ” yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa .
wa gna , “ əmi ɓəye nu , gwo kágna ! ” nsayisayii wa ɓwa kágna n əwo nayiwnu nyasna .
nlonu yeisu wa gna wo , “ to gna zahozahoyi ɓəye m .
ama , lo ho wu əhohni tukwo n pirisiti aba , jesnu ha ga nyaga n mwusa owa ɓə tugbe nyi , ngye ɓəgbmi ga ɓa . ” bəzhetagyida gaiciyaganunui she yeisu ɓə lo kapanam , roma bəzhetagyida ho wa ɓe da wo , woi nya wo bmazhni ɓo .
wa gna , “ dagayi , əmi tnutnuyi shilo n apyi n nayii fyífyii , woi gyeazhnì n mwa . ” yeisu wa gna wo , “ mi ɓe ma ka wo gna nuu ? ” roma bəzhetagyida wa dnaɓəgbe , “ dagayi , mi to kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m .
ama da ɓədagbma , əmi tnutnuyi ɓa ɓwa kágna .
ntuge əmi n mihni mi zhni ikwoda nu , n akwnuyii fyi n əmi akwnu .
mi gna əza ye , ‘ lo , ’ wa lo ; əza yi , ‘ ɓe , ’ wa ɓe .
mi gna əmi tnutnuyi , ‘ zhni ɓəye , ’ wa zhni kwo . ” she yeisu ɓə wo əɓo ye , ca wo wo , wa gna aza n ɓa vyi wo nyi , “ ɓəhnihni mi gna fye , mi too ɓwa əzaho dna ń israila n gaiciyaganunui yaakwo ye pyai m .
mi gna fye nge bəgyé ɓə kwnuɓe ń kpəkwó n shnikwó , jesnu ɓai ɓe ɓa kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba n kwnusnu n ibrahim , ishakwu n yakwuɓwui ń əshebemi .
ama a ɓə la aza n ɓa zhni əbemi nya kwnuya zhi n əbmyi fyi n wyegbma , aba ń a ciɓwi ai gyi anyikna . ” nlonu yeisu wa gna roma bəzhetagyida , “ lo !
fa kwa zhni n ɓwasnu shi ho la gaiciyaga nge kwo ɓa zhni nyi . ” njesnu əwo tnutnuyi waa kágna ɓwa nsayii .
yeisu ga aza bəgyé kágna she yeisu ɓə lodna n byitusu pwuwa , wa gye byitusu yezhi nyikwozada n yatu n gədo n nayi-nagwnui .
wa to wo əɓwa jesnu nayi-nagwnu kwa fa wo , wa laka gnyiagnyi , wa ya wo ɓəvyi .
she wyeshe ɓə she , a ɓe wo n bəgyéi n ɓa ɓə n asei fyi , wa kwnu azafnu nukwoi ya n ɓədagbmai , wa ká anyasnayi gna vnyanya .
dəye ɓə ye kwa nu əɓo nu ń a ɓəə kwu da dna n sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ wo ɓə la əyi akalágba kwu shi jesnu wa gwo əyi anyasna kpe əwohni . ” yeisu vyivyi əkwo nákwo she yeisu ɓə gye deeji n shegwnu wo zhi , wa ga əgbe nge ɓa piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi .
nlonu owa nyawuyi ho wa ɓe da wo wa gna , “ nyawuyi , mi ɓa vyi ho abahobahoi n ha lo . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ acamcam n aɓwoi lo jesnu alú n amai kpəlo , ama əza nugwnu too n abai lo n wo ɓa ya əwo tukwo shi m . ” mwutuyi dəho wa gna wo , “ dagayi , fa , ma lo mii la əmi dada byi kpa . ” ama yeisu wa gna wo , “ vyi mi , fa azafyí ɓa byi əɓa aza afyífyiyi . ” yeisu la agbmaase nazhi nlonu wa lodna n əya nuwnanya jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo .
ntna əsagyii agbmaase nukwoi ɓa ɓe kpe n nuwna-znudna , ntulonu nuwna-adokwo ɓa shefyi n əya nuwnanya .
ama yeisu ɓə dna woi wnagye .
amwutuyi ɓa lo ɓa kwnu wo agyewyiya , ɓai gna , “ dagayi , gnyi yi !
yi ye ya ɓwunuwna nu ! ” wa dnaɓəgbe , “ əfye agaiciyaganunui agbagbaida , knyiyi nu zhni fyei wodna nsnu nlai a ? ” nlonu wa laka gnyi wa gnaknyi ase n nuwna-adokwoi , ɓaa nazhi vnyanya .
ca wo aza jesnu ɓa nyaɓo , “ nyika pya nu gnyi n əza yei a ?
kwo ase n nuwna-adokwoi ɓai vyi əwo ɓəgbetu ! ” yeisu la ase nukwoi kwnuya she wo ɓə si gadara əkpma dəyi , aza ngwnu-aba n nunui n ase nukwoi ɓai kwnu n avnyigwo ɓa shegwnu wo .
ɓa ɓəə zhni aɓəgala zhniyi nu to aza ɓai myi n zokwo yi wna m .
ɓa fyiakwu , “ shekwoyi nugwnu , ho ye knyiyi nu n əyi a ?
ha ɓe n ya ha kpe yi azhnì nu , to əkwo əsa kwoi si m ? ” n tagnyi fyewyi , abwulutu gəluce yaakwo ɓə fyi ɓai gyi anyagyi .
ase nukwoi ɓa ɓa yeisu , “ n ho ɓa kwnu yi ya , tnu n yii fyi n abwulutu gəluce . ” wa gna ɓa , “ fye lo ! ” nlonu ɓa kwnuya ɓa lo ɓa lofyi n abwulutu , gəluce yi vnyanya ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyii ɓaa kaya fyi n nuwna-znudna ɓa kwu fyí fyi n nuwna .
abwulutu knayi ɓa bwusi , ɓa lofyi n əzhimi ɓa wu aɓo ye anabagyi vnyanya , ɓədo she a ɓə kwnu aza yi ase nukwoi ya .
nlonu əzhi vnyanya kwa kwnu lo kwa shegwnu yeisu .
njesnu she ɓa ɓə gye wo əwye , ɓa ɓa wo nge wo la əɓa əknyi fa .
nayifyifyiida gwo kágna n yeisu aba yeisu wa lodna n əya nuwnanya , wa piyatu wa ɓe əwo əzhi .
azaho ɓa ɓe wo n nayifyifyiyidai , n yatu n pəce .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna əza yi , “ la bwugba dnakalá , əmi nugwnu ; a kwu əho aleifyi zo ho . ” n ɓəda yei , azaho n owa anyawuyi ɓa gna əɓahni , “ əza ye gnyi woi zhni atukwopmi əɓo nu ! ” yeisu woi kpe əɓa ɓənubwozhni əye , wa gna , “ knyiyi nu zhni fyei gwo aɓənubwozhni nukwoi fyi n əfye adu a ?
knyidei nu gna wo lo faafaa : a gna , ‘ a kwu əho aleifyi zo ho , ’ kwo a gna , ‘ laka gnyi ha znazna a ’ ?
ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyifyiyi nyi , “ laka gnyi , kwu əho pəce ha lo əho pwuwa . ” nlonu əza yi , wa laka , wa lo apyi .
shi deeji ɓə gye dəye , ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi ; jesnu ɓa ci shekwoyi , n wo ɓəə la ikwo yi pya ga zanyikwoci nyi .
yiyi shi yeisu ɓə laka n ɓo , wa gye əza ai yi wo ge n sasetu ń agədu gwoyi lubwi , wa gna wo , “ vyi mi . ” wa laka wa vyi wo .
əsa ń yeisu ɓə tu woi gyi wyeshenyagyi dna n pwuwa , agədu gwoyi bəgyé n aleifyidai ɓa ɓe ɓa gyi nyagyi n kwnusnu n woi ɓədo n əwo amwutuyii .
she afarisiyi ɓə gye dəye , ɓa nya əwo amwutuyi əɓo , “ knyiyi nu zhni əfye nyawuyi woi gyi nyagyi n agədu gwoyii n aleifyidai a ? ” shi yeisu ɓə wo ɓəye wa gna , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , akpəge nyasnayi .
ama fye lo fye zna ɓəye awyega shni : ‘ mi ye snusnugye nu , toge nyagbmi m . ’ ntuge mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m , ama aleifyida . ” ɓənya ntu əgbewna ɓo nlonu yohana amwutuyi ɓa ɓe ɓa nya wo əɓo , “ kwo zè n wunanu əyi n afarisiyii yii wnagbe ciici , ama əho amwutuyi to ɓai wnagbe m ma ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo ɓa yezhni n wunanu mwulaɓa azhiɓeyi ɓa wnubwugba woi ye kwnusnu n əɓai a ?
əsa ɓəlo n a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa aba ; nsayii nu n ɓa ɓə wnagbe .
“ əzaho to lo n wo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m , ntuge əjetagwugwui ɓə kpeya n əje-kwokwoi , kwoi zhni əkwo sasaya kwoi la gna wu .
aza ta ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna əpa-pwakwnu kwokwoi m .
n ɓa zhni lonu , əpa-pwakwnu yi ɓə cepwo , anamnuwna kwa zeya ; jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə la wnuya .
aawo , a fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna əpa-pwakwnu woiwoyi nù jesnu əɓa vnyanya ɓa ɓə kwu mwasa . ” yeisu lá ɓyinyikwoyi kala ń əfyí she wo ɓə gnyi woi da ɓəye , ayahudiyibwokwnu tukwoda wa ɓe wa ceakwokwo shì n əwo abye , wa gna , “ əmi nyigwnu ye ɓwa fyi nu .
ama ɓe ha lo ho to wo əɓwa , wo ɓa ɓwa wyewyeyi . ” yeisu wa laka wa kwnulo n woi , jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo .
nlonu nyikwoza ho n wo ɓə gnyi n amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba , wa gnyi n əwo avnu wa to əwo əjegbe əɓwa .
wa gna əwohni , “ ngye n mi ɓa shni əwo əjegbe ɓwa toto , mi ɓa ɓwa kágna . ” yeisu wa pmyi , wa gye wo .
wa gna , “ la bwugba dnakalá əmi nyigwnu , əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna . ” njesnu nyikwoza yi waa kágna ɓwa n əsayii .
shi yeisu ɓə lodna n ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa , wa gye deeji awyiɓei jesnu azai zhi ɓai bye amwayi , wa gna , “ fye la kwnuya .
ɓyinyikwoi ye to fyí m , ama wo wnagye nu . ” ama ɓa ma wo asna .
shi a ɓə la deeji kwnuya zhi əbmyi , wa lodna wa taɓwashi ɓyinyikwoyi ń əɓwa , ɓyinyikwoyi wa laka gnyiagnyi .
nabagyi ye kwaa gnamyi fyi laɓa n səpayi vnyanya .
yeisu ga awyebwayi n takpeɓədayi kágna shi yeisu ɓə laka n ɓo , awyebwayi ngwnu-aba ɓa vyi wo , ɓai gyiwye , “ gye yi snusnu , dawuda nugwnu ! ” she wo ɓə la lodna ń pwuwa mi , awyebwayi ɓa ɓe da wo , jesnu wa nya ɓa ɓo , “ fye kwu gaiciyaga nge mi ɓa myi ma zhni ɓəye ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi . ” nlonu wa to əɓa awye əɓwa jesnu wa gna , “ kwo la zè n əfye aba shi əfye gaiciyaganunui lo . ” jesnu ɓa je wyebagye .
yeisu wa kwnù ɓa n əwyei bmyibmyii , “ fye to ye zahozahoyi wa kpe ɓəye ye m . ” ama ɓa kwnuya ɓa lo ɓai gná əwo nabagyi myi laɓa n səpayi vnyanya .
ɓa ye zhi ɓai kwnuya lo , a ɓe yeisu n əzai n wo ɓə n ase nukwoii fyi , to woi myi n ɓəda m .
she a ɓə la əse nukwoi gbmiya , əza n wo to ɓə zhni woi daɓo nyi m , wa daɓo .
ca wo deeji , ɓa gna , “ a too shni ɓəye pya gye n israila m . ” ama afarisiyi ɓa gna , “ wo kwnu ase nukwoi ye ya n ase nukwoi tukwodai nu . ” atnutnuyi to mwabəgyé lo m .
yeisu wa zna laɓa n azhimi n azhigbai vnyanya , woi wunya n əɓa ayahudiyibwokwnu , woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya , jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna n agwnumai .
she wo ɓə gye deeji , wa wna ɓa snusnu , ntuge a ɓə la əɓa awye zègbmiaje ntna bmazhniyi , ngye aknyi ntna knayi .
nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ nyagyiyezhi n mwakwokwo lo , ama atnutnuyi n ɓwasnu lo fyewyi nu .
nya dagayi nyagyiyezhi nya əɓo , wa tnu n atnutnuyii fyi ń əwo ofwa nyagyiyezhi nya . ” yeisu tnu awoceaba tnutnu yeisu wa yì əwo amwutuyi ngwnu-awoceaba zhi əwohni , jesnu wa ga ɓa ikwo ɓa lo ɓəə kwnu azafnu ajegbmii ya , jesnu ɓa ga agwnùyi n anyasna dəhodəhoi pyai kágna .
atnutnuyi awoceaba aye nu nyi : kpmisnuyi , sima ( əza n a yi ge byitusu nyi ) n əwodoi anduru ; jemyis zebədi nugwnu , n əwodoi yohana ; fyilibwus n batolomyii ; toma n i gədu gwoyi ; jemyis alfyis nugwnu , n tadiyosii ; sima ziloti n yahuda iskariyotii , n wo ɓə kwnu yeisu kirisiti nyi .
ngwnu-awoceaba ye , yeisu wa tnu n ɓai n aɓəgbega yei : “ fye to lofyi ń abyedo aba kwo fya lo ń asamariyayi əzhimi dəhodəhoi m .
ama fye ɓwa israila aknyi aɓwuɓwuyi aba nu lo .
shi fye lo , fye da ɓəda ye : ‘ əshebemi kwo la ɓe vyivyiwyi . ’ fye ga anyasnayi kágna , fye kwu azafyí kala , fye ga anayiwnuyi kágna , fya kwnu ase nukwoi ya .
fya gwo ń adaada nu ; fye ga ń adaada .
“ fye to la zinali kwo azulufa kwo gyiwye ho pya dna ń əfye ashnipa nya m , fye to la lagyiita əzna nya m , kwo əjekpe baayi kwo abwada kwo bwusi , ntuge tnutnuyi kwnuce lo a shi wo əɓwa .
əzhimi dəhodəhoi kwo əzhigba ń fya lofyi , fye zna əza shni ń wo kwnuce lo fya fyi ń əwo pwuwa nya əsa ń fye ɓə fa abaayi .
shi fye lofyi ń pwuwa , fya ga kwo əfye gnaɓyi .
ngye pwuwa yi kwnuce lo , fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa shnikpe ń kwo ; ń kwo to kwnuce lo m , fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa jezeɓe da fye .
ń əzaho to gwo fye m , kwo wa wo ɓədagbma ye m , fya fa pwuwa yi kwo əzhi yi , fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apita fya kwnu n ɓo .
ɓəhnihni mi gna fye , kwo ɓə la sodom n gwomworai gna wo faafa dna ń owada əwyii a fa əzhi yi .
“ mi tnu n fyei ngye aknyi nu fyi ń acamcam atasni .
ntucenu fye la ce ngye awa , ntnaɓətu ngye alukpe .
fye kwu zhigwu , a ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu , jesnu a ɓə la fye ɓyeya fyi n ayahudiyibwokwnu .
ntu əmi ɓo a ɓə kwu fye lo ncei n agwomna abye ɓədo n asui ngye aɓəkwnuyi ga əɓa jesnu ń abyedoi .
ama she a wna fye , ce to wo fye m , ntu ənya ɓo ń fye ɓa da m , kwo shi fye ɓa da kwo m .
n əsayii , a ɓə gna fye əɓo ń fye ɓa da , ntuge əfye nu to ɓə daɓo m , ama zafnu əfye dada nya nu ɓə daɓo ń əfye agbe .
“ əza ɓə ɓwu əwodo nya əfyí , jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu ; aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu ɓa wu .
aza vnyanya ɓə wnunu n fyei ntu əmi ɓo , ama əza ń wa myignyi nya azoba , wo ɓə la pwo .
she a zhni fye awyesnugbegye ɓo ń aba gbmanyi , fya bwusi lo abado .
ɓəhnihni mi gna fye , fye to ɓə zo azhi lo vnyanya ń israila m ; əza nugwnu woi ɓe .
“ mwutuyi to du əwo nyawuyi lo m , kwo fyenu n du əwo dagayi m .
kwo kwnuce lo amwutuyi ɓa kwu wu ngye əɓa anyawuyi , jesnu atnutnuyi ɓa wu ngye əɓa adagayi .
ń a la pwuwa tukwoda ye yì nge byelzebwulu , a ɓa yi apwuwada aje nge na a !
“ ntulonu fye to wo ɓa ədna m , ntuge nyaho to lo ń kwo pwuanya n a taa kpe kwo anya ya m , kwo ń ɓwudna ń a taa kpekwoya wu pəipəi m .
ənya ń mi gna fye dna ń wyegbma , fye da kwo n nyipyei pəipəi ; ənya ń a da kwo snaanyá dna ń əho tnubwa , da kwo tu ń anyakwnusni .
fye to wo aza yi ədna n ɓa wu nayi , ama n ɓa taa myi n ɓa wu wyewyeyi m .
ama , fye wo əza ədna ń wo ɓa wu wyewyeyi ń nayii jesnu wa sheɓaya fyi ń anápyi .
a ta kwnú agbakwolowyi ngwnu-aba kəɓwo gbmanyi nu m ?
dudulonu dəho to lo n kwo kaya shi ń əknyi ntna əfye dada akpe m .
jesnu kwo əfye atukwoyi vnyanya a ncei babai lo .
nlonu fye to wodna m ; fye du agbakwolowyi bəgyé lo n apmaɓwa .
“ əza n wa ye əmi əyekpé ɓo gnyi ń aza abye , mi ɓə ye əwo yekpé ɓo gnyi n əmi dada abye ń əshemi .
ama əza n wa na əmi əɓo gnyi ń aza abye , mi ɓə na əwohni ɓo gnyi n əmi dada abye ń əshemi .
“ fye to gye nge ma ɓe n bwugbafui nu ń anyì m .
mi to ɓe ń bwugbafui nu m , ama ma ɓe n əbeyaakwoi nu .
ntuge mi la ɓe ma pmyi , “ ‘ əza tu ń əwo dada , nyigwnu tu ń əwo əya , tnáyi tu ń əwo əvya , əza anuwnuyi ɓa kwnu ń əwo pwuwa nu . ’ “ əza ń wo ye əwo dada kwo əwo əya n du əmi , wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m ; əza ń wo ye əwo nugwnu kwo nyigwnu ń du əmi , wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m .
əza ń wo to lá əwohni znudu shi , waa vyi mi m , wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m .
əza ń wa ye wa gnyi əwo wyewyeyi , wo ɓə ɓwu kwo nuwna , jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu ń əmi ɓo , wo ɓə ɓwa kwo .
“ əza ń wa gwo əfye , wo la mi gwo , jesnu əza n wa gwo əmi , wo la əza gwo , ń wo ɓə tnú n mii nyi .
əza ń wa gwo sheɓəgwognayi ngye sheɓəgwognayi , wo ɓə gwo sheɓəgwognayi gyiba , jesnu əza n wa gwo ɓəfyeceyi ngye ɓəfyeceyi , wo ɓə gwo ɓəfyece gyiba .
njesnu , əza ń wa ga əza gnagbayi ń ɓa zhni əmi amwutuyi nyi nuwnafui , ɓəhnihni mi gna fye , əza yi to ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m . ” yeisu n yohana batizimazhniyii shi yeisu ɓə la pwo əwo amwutuyi awoceaba nyawu ɓo , wa laka n abaayi ntuge wa lo wo zhni waazi ń gəlili azhimi .
she yohana , ń wo ɓəi dna ń zhalu nyi , ɓə wo aɓo n masifu zhni lo , wa tnu n əwo amwutuyii , ɓə nya wo əɓo , “ əho nu zhni əza n wo ɓəlo nyi , kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye jezelo fye gna yohana aɓo ń fye kwu wo jesnu fyei gyewye : awyebwayi gwo wyebagye , azabmazhi ɓai znazna , anayiwnu anyasnayi ɓai ɓwa kágna , atnubwagwunayi ɓai wo atnubwaɓə , ai kwu azafyí kala , jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi .
anabəlikada nu n zahozahoyii ń wo to cebwonyi ntu əmi ɓo m . ” shi yohana amwutuyi ɓə zhi ɓai kwuka , yeisu wa ya ɓəda n deejii ntu yohana ɓo : “ fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi nu a ?
anuwnaje nu ń əse pmyi ɓa laɓa nyi ?
ngye nlonu to m , fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi nu a ?
əza nu n aje amanai kpe ?
aawo , aza ń ɓa n aje amanai kpe nyi , ɓa fyilo ń asu agalukwo nu .
ama knyiyi nu n fye ɓə kwnuya lo fyei gyewye a ?
əə , əmi nu gna fye , jesnu n du sheɓəgwognayi .
əza nu nyi ń aa n ənyai kafyilo tu ń əwo tukwo : “ ‘ mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii , woi la gyilo ń əho abye , əwo nu ɓə zhni əho zokwo aba hoi ɓe ɓo . ’ ɓəhnihni mi gna fye , fyi ń aza yi ń anyikwoza ɓə ma nyi , əzaho to lo ń wo la gbmignyi n du yohana batizimazhniyi m ; dudulonu , əza n wo gnagbagbai lo dna n əshe əbemi , wo du wo lo .
ənya n kwo laka ń yohana batizimazhniyi anyipyei kwoi ɓe nsaiye , əshebemi gnyi kwoi shnizhi ń akalái nu jesnu aza akaláda nu gnyì kwo shnizhi ncei .
ntuge sheaɓəgwognayi vnyanya n owai ɓa ɓə kwu sheɓəgwogna da kwa nya yohana əsa .
ngye fye ncei pmalo fya gwo kwo , əwo nu zhni iliya ń wo ɓə ye wa ɓe nyi .
zahozahoyi ń wo n atnubwai lo , akpəge wo wo .
“ mi ɓa mwi cala ye ədo n knyiyi nu a ?
ɓa wulo ngye aɓyi nu ń ɓa sase kpe ń adubayaakwo ɓai yi aje : “ ‘ yi kwu mwayí bye ga fye , to fya nyanya m ; ya kwo aka-anyi to fya zhni bwugbazhii m . ’ ntuge yohana ɓə ɓe to woi gyi kwo woi sni m , ɓa gna , ‘ wo n asei lo . ’ əza nugwnu ɓəi ɓe woi gyi woi sni , ɓa gna , ‘ fnana nu gnyi n nyasniyi , agədu gwoyi nugwnudo n aleifyizhniyii . ’ ama a kpe wyemwa bmyabmya ye n əkwo atnutnu nu . ” owii kpe n azhi tna-abwuyei nlonu yeisu wa ya woi lace azhi n wo ɓəə kwu əwo aɓo awowoyi zhni fyi n du nyi , ntuge ɓa to ɓə yeabwi m .
“ owii n hoi , korazin !
owii n hoi , betsaida !
ntuge ngye aɓəwowoi n a ɓə zhni ɓa fyi n əfye nyi , a ɓə gna a zhni ɓa fyi ń taya nu n sidonii , əsa ye la mwalo shi ɓa ɓə ɓa yeabwi fyi n ajekwokwoi n ətnui .
ama mi gna fye , n owada əwyii , kwo ɓə la taya n sidonii gna wo faafa a fa əfye .
njesnu əho , kapanam , a ɓə la ho latu n ashebmana nu ?
aawo , ho ɓə shnilo akwu nu .
ntuge aɓəwowoi ń a ɓə zhni ɓa fyi n əho nyi , a ɓə gna a zhni ɓa fyi n sodom nu , kwo ɓəi ye lo nnaiye .
ama mi gna fye nge n owada əwyii kwo ɓə la sodom gna wo faafa a fa əfye . ” a la dada kpeyawu dna n nugwnu dna nsayi yeisu wa gna , “ mi ci ho lo dada , dagayi əshemi nya n əknyii , ntuge ho kwu aɓo ye so aza aceceyi n aɓəyekpeyii , jesnu honyii la ɓa kpmiyawu aɓyi anawyi nu .
əə , dada , ntuge ənya nu nyi n kwa da ho ha zhni .
“ əmi dada wo kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu .
əzaho to lo n wo kpe əza ń nugwnu n zhni m akpəge dada , jesnu əzaho to lo n wo kpe əza ń dada n zhni m , akpəge nugwnu , jesnu ń aza yii n nugwnu la ɓa knyí waa əwohni kpeyawu ɓa .
“ fye ɓe əmi aba , əfye vnyanya ń a kwu fye ɓe jesnu n akaya ashnawoi kpe , mi ɓa ga fye snusnu .
fye kwu əmi korogbma fyi əfyehni jesnu fya tumwi ń mi , ntuge mi zhni tukwownashiyi nu jesnu n tukwogbai n ədu , jesnu fye ɓa ɓwa snusnu ntu əfye awyewyeyi ɓo .
ntuge əmi korogbma n wu lo faafa jesnu əmi akaya ntna shnawoi . ” yeisu zhni dagayi sibyiwyi nya nu n əsayii yeisu wa duya dnalo n alikamazhni n sibyiwyii .
myikwnu kwoi kwu əwo amwutuyi gwnu , ɓa ya alikama tukwo bma ɓai gyi .
she afarisiyi ɓə gye nlonu , ɓa gna wo , “ shiawye !
əho amwutuyi zhni əɓo lo n kwo zhni owa gnanaznu nu n sibyiwyii . ” wa dnaɓəgbe , “ fye too ba ənya n dawuda n əwo anugwnudoi ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu ɓa nyi m ?
wo ɓə lodna ń shekwoyi pwuwa , əwo n əwo anugwnudoi ɓa gyi biledi pmyapmyayi ń kwo zhni owa gnanaznu nu n əɓa aba nyi m ; ntuge kwo ɓə ɓwasnu ntu apirisiti ɓo nu .
kwo fye too ba dna ń owa nge , apirisiti fyi ń əɓa tnutnuzhni n sibyiwyii , dna ń dagayipwuwa ɓa kwu sibyiwyi tucegye , ama dudulonu , to a tu ɓa ɓo m ?
mi gna fye nge ənya ń kwo du dagayipwuwa , kwo gnyilo ń ya .
fye ɓəə gna fye kpe ɓədagbma ye gənyi lo , ‘ mi ye snusnugye nu toge nyagbmi m , ’ fye to ɓəə ɓa znu tnaɓətuyi əknyi m .
ntuge əza nugwnu nu zhni dagayi sibyiwyi nya . ” she wo ɓə laka ń abaayi , wa lodna ń ayahudiyibwokwnu , əzaho ɓə dna ń ɓo n əɓwai sháshái .
ɓai zna əɓo shni n ɓa ɓá tu yeisu , ɓa nya wo əɓo , “ owa ncei ye lo nge a əza ye wo gwo kágna n sibyiwyii ? ” wa gna ɓa , “ ndəi n əzaho n əfye n əknyii lo , kwaa kaya dna n ɓwokwnu n sibyiwyii , wo taa taɓwa shi kwo , wa gbmi kwo ya m ?
əza apma du əknyi nyalo shaasha !
ntucenu , owa ncei ye lo nge a zhni əɓo manai n sibyiwyi . ” nlonu wa gna əza yi , “ ta əho əɓwa ya . ” ntulonu wa ta kwo ya , kwaa zhishni vnyanya , kwaa kalá ɓwa ngye baayi .
ama afarisiyi ɓa kwnuya lo , ɓəə pyì she ɓa ɓá myi ɓá wu yeisu .
shekwoyi tnutnuyi knyiknyiyi shi yeisu ɓə kwu əɓəye kpeye , waa wyiya n abaayi .
deeji yaakwo kwa vyi wo , wa ga aza vnyanya kágna n ɓa ɓə n anyasnai .
wa kwnù ɓa nge ɓa to gna azaje əwo əɓo m .
dəye ɓə ye kwa nu ɓəda nu ń kwo ɓə gbmi n sheɓəgwognayi ishaya əgbe nyi : “ əmi tnutnuyi nu gnyi nyi əza ń mi la knyi , əza n mi ye , ń a da mi agbma n woi ; mi ɓa kwu əmi zafnu pwu wo , jesnu wo ɓa da abye owa gaiciya nya .
wo to ɓə wuanya kwo wa ɓəwyi m ; əzaho to ɓə wo əwo bəgye tu n dnadna m .
wo taa bma nuwnaaje citui ya m , jesnu wo taa wnu əná tna-kaláda m , sai əsa n wo ɓə la ɓe n owada gaiciya nyai kwa gyi nasalagyi .
n əwo əye nu n abye ɓə ɓwa awyetu . ” yeisu n belzebwuyii nlonu ɓa ɓe wo n əzai n wo ɓə n asei fyi , n awye ɓə n woi bwabwai jesnu takpeɓəda ; yeisu wa ka wo gna , ntulonu wa myi woi daɓo jesnu woi gyewyeba .
ca wo aza vnyanya ɓa gna , “ kwo a ɓa gna dawuda nugwnu nu gnyi nyii ? ” ama she afarisiyi ɓə wo ce , ɓa gna , “ n ɓwasnu n byelzebwului nu , azafnu nukwoi tukwoda , ń wo kwnu azafnu nukwoi ya . ” yeisu ɓə kpé əɓa ɓənubwozhni əye , wa gna ɓa , “ əbemi dəhodəhoi n kwo la əkwohni gnaje , kwo ɓa kwu zhniagbma , jesnu əzhiyaakwo kwo pwuwa dəhodəhoi ń kwo la əkwohni gnaje kwo taa myignyi m .
n shetam ɓa nya shetam ya , wo la əwohni gnajeya nuu .
kwo ɓa kpezhni n wunanu əwo əbemi kwa gnyiagnyi a ?
ngye mi nyá ase ya n byelzebwulu kalái nu , n nyikai nu n əfye aza kwnu ɓa ya ncei a ?
ntulonu əɓa nu ɓə kwu zè əfye awadayi .
ama ngye n zafnu shekwoyi nyai nu n mi kwnu ase ya ncei , a gye shekwoyi əbemi kwo la ɓe əfye aba .
“ njesnu kwo ɓa yezhni n wunanu əza wa lodna n kaláda pwuwa , wa kwu əwo anyaɓwa , akpəge , n kpmisnu , wo lá əza kaláda pashi nu kpa .
nlonu n wo ɓa myi wa kwu okwnugyi akaya n əwo pwuwa .
“ zahozahoyi n wo to kwnusnu lo n mii m , wo gnyiapaapa nu n mii , jesnu zahozahoyi n wo ta yezhi lo n kwnusnu n mii m , wo gná anya myi nu .
ntucenu , mi gna fye ge , a ɓa zo əza aleifyi dəhodəhoi pya n əyewnuya tu n əzado , ama əza ń wa da atukwopmi ɓəda tu n zafnu gyigyiyi a taa zo əwo leifyi m .
zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi tu n əza nugwnu tukwo , a ɓa zo wo leifyi , ama zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi tu n zafnu gyigyiyi tukwo a taa zo əwo leifyi m ; kwo dna n anyì ye kwo dna n anyìdo n ɓa ɓe lo nyi .
“ la shnuwna zè manai , əkwo gyigyii ɓaa zè manai , kwo la shnuwna zè nukwoi əkwo gyigyii ɓaa zè nukwoi ; ntuge a kpe shnuwna dəhodəhoi əye ń əkwo gyigyii nu .
əfye agbezhi aɓyi , kwo ɓa zè n wunanu əfye aɓənukwoizhniyi fya da əɓo ho manai a ?
ntuge əgbe da ənya nu n kwo nu fyilo n ədu .
əza manai kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai nu ń wo ncei sofyi ń əwohni nyi , əza nukwoi kwnu anya anukwoi ɓe ncei ń anya nukwoi nu n wo ncei sofyi n əwohni nyi .
ama mi gna fye nge zahozahoyi ɓə ga nyadokwu n owadawyii ntu n ɓədagbma gbəloi dəhodəhoi ɓo n wo kwu da .
ntuge n əho aɓədagbmai nu n ho ɓə pwo , jesnu n əho aɓədagbmai nu n a ɓə znu ho əknyi . ” yunana əznù nsayi afarisiyi ho n owa anyawuyii ɓa gna wo , “ nyawuyi , yi ye ha wu yi əznù . ” wa dnaɓəgbe , “ cala akpí nya n anagbáizhni nyai nyá əznù ɓo lo !
ama a taa ga kwo dəho m , akpəge əznù sheɓəgwognayi yunana nya .
ngye shi yunana ɓə dna anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata n əbmya yaakwo nubwo nyi , ntulonu n əza nugwnu ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata dna n əknyi nubwo .
aninivayi ɓə kwukazhi n owadawyii n cala yei , jesnu ɓai znu kwo knyi ; ntuge ɓa ɓə kwu yeabwi ntu yunana waazi ɓo , jesnu nsaiye ənya n kwo du yunana kwo gnyilo n ya .
əsu nyikwozada snutakwo nya , ɓə laka gnyi n owadawyii n cala yei , woi znu kwo knyi ; ntuge wo ɓə gbmi n anyiceshiba wa ɓe wa wo sulemanu wyemwa ; ama nsaiye ənya n kwo du sulemanu gnyilo n ya .
“ she zafnu nukwoi gbmiya n əza , kwo zna laɓa ń zhabwikawu nu , kwoi zna ashnita aba shní , ama n kwo to ɓwa m ; nlonu kwa gna , ‘ mi ɓa jezelo pwuwa ń mi ɓə gbmi nyi . ’ she kwo ɓə si , kwa gye pwuwa to n əzai dna lo m , n fnyifnyiiya shi ń anyai wnakna .
nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ɓe ncei ngwnu-tnaaba n ɓa du əkwohni lo n əkpí , ɓa lofyi ɓa kwu fyi n ɓo .
əza yi anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya .
nlai nu n cala əkpizhniyi ɓə la wu . ” yeisu əya n əwo amajei yeisu woi ye gnyi woi daɓo n deejii , əwo əya n əwo amajei ɓa kwu zhi n əbmyi , ɓai pmi wo ɓa daɓo n woi .
əzaho wa gna wo , “ əho əya n əho amajei zhi lo ń əbmyi , ɓa ncei pmalo ɓa daɓo n hoi . ” wa dna wo ɓəgbe , “ nyika nu zhni əmi əya , jesnu anyika nu zhni əmi azaje a ? ” wa wu əwo amwutuyi əɓwa , wa gna , “ əmi əya n əmi azajei nu zhi nyi .
ntuge zahozahoyi ń wo zhni əmi dada ɓəmwi ń wo dna n əshemi nyi , əwo nu zhni əmido n əmi mapwii jesnu əmi əyai . ” ɓəsisi nyabyeyi nya dna ń əwyi yi , yeisu wa gbmiya ń apyi wa lo waa sase ma n nuwna-znudna əgbe .
deeji yaakwo kwokwo kwa yezhi n shekna wo , kwa zhni wo wa lodna ń əya nuwnanya , waa sase dna ń kwo , n azai gnyiagnyi zhi n nuwna əgbe .
nlonu wa gna ɓa aɓo bəgyé fyi ń aɓəsisi , woi gna , “ fwanuyi ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye .
shi wo ɓə lo woi she nyabye , adəho ɓa kaya zhi n zokwo , alú ɓa ɓe ɓa kwu ɓa gyi .
adəho ɓa kaya kpe ń apmatala , aba ń ɓa to ɓə n amwii kpe n mwa m .
ɓa pa n pyeepye , ntuge amwii to ɓə loloi m .
ama she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni ɓa kwu ɓwaa , ntuge ɓa to ɓə n agbegyei sasayii m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawui ɓa mwa ɓaa kwo gyice .
dudulonu , nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai , aba ń kwo ɓə ga gyigyi n mwa ; dəho tagyi , dəho shiitnanyi , dəho shiita .
zahozahoyi ń wo n atnubwai lo , akpəge wo wo . ” amwutuyi ɓa ɓe əwo aba ɓa nyaɓo , “ knyiyi nu zhni hoi daɓo ń azai n aɓəsisi nu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ ntuge ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui əshebemi nya , a kwu ɓa ga fye , ama toge əɓa m .
zahozahoyi ń wo ncei lo a ɓə ɓe wo , nabai wa kwu ɓwa ɓwoye .
zahozahoyi ń wo to ncei lo m , kwo ədo ń wo ncei lo nyi , a ɓə la kwo gwo wo .
cenuzhni mii daɓo n ɓai n aɓəsisii : “ kwo shikwonyi ɓa shiawye lo , ɓa ta gyewye lo m ; kwo shikwonyi ɓa knatnubwa lo , ɓa ta wo lo m , jesnu ɓa ta ɓwa əkwo awyega lo m .
sheɓəgwogna ishaya nya kwo kwu nu kpe ń ɓa : “ ‘ fye ɓa gwodu fyei wo , ama fye taa kpəgənyi m kpeekpe ; fye ɓa gwodu fyei shiawye , ama fye taa kpe ɓəho gənyi m kpeekpe !
ntuge aza ye ədu kwo la shni ; kwo dnaɓo lo ɓa wo n əɓa atnubwai , jesnu ɓa kwu əɓa awyekpe .
ntolonu m ɓa ɓá gye n əɓa awyei , ɓa wo n əɓa atnubwai , ɓa kpəgənyi fyi n əɓa adu ɓa pmyiɓe , jesnu ma ka ɓa gna . ’ ama əfye awye ń zhni anabəlika nya nu , ntuge ɓa gye əɓo əwye lo , jesnu n əfye atnubwai ntuge ɓa wo əɓo lo .
nlonu ɓəhnihni mi gna fye , sheaɓəgwognayi ń aɓəfyeceyi mwa bəgyé lo ń ɓa ɓə ncei pma ɓa gye anya ń fye gyewye nyi , ama to ɓa gye əkwo m , jesnu ɓa wo aɓo ń fye wo nyi ama to ɓa wo əkwo m .
“ knatnubwa nsayi fya kpe nyabye ɓəsisi awyega : she əza wo nabagyi ntu əshebemi ɓo , to wa ɓwa əkwo gənyikpe m , əzanukwoyi wa ɓe wa fna ənya n a kwu bye fyi n əwo ədu .
nyabye nyi n kwo kaya zhi n zokwo .
nyabye n kwo ɓə kaya kpe n apmatala nyi , kwo wu ngye əza pya nu n wo wo ɓədagbma jesnu wa gwo kwo n əsagbmanyii n bwugbadai .
ama shikwonyi wo to n agbegyei lo m , kwo ta mwasa m .
she azhnìgye kwo awyesnugbegye ɓo ɓe ntu ɓədagbma ɓo , waa pye n myiyai .
nyabye ń kwo ɓə kaya fyi ń aknawui nyi , əkwo nu zhni əza ń wo wo ɓədagbma , ama aɓəsa anyìgyi nya n akwocedna nyaɓwa nyai ɓa gyi ɓədagbma yi ce , kwa zhni kwo to kwa ga gyigyi m .
ama nyabye n kwo kaya fyi n əknyi manai nyi , əkwo nu wu əza n wo wo ɓədagbma jesnu wa ɓwa kwo awyega .
əza nyi n wo ga gyigyi , adəho aɓwa tagyi , kwo shiitnanyi , kwo aɓwa shiita she a ɓə bye . ” agbegbe nabagyi ɓəsisi yeisu wa je ɓa ɓəsisi ədo gna : “ əshebemi wulo ngye əza nu n wo ɓə bye nyabye manai n əwo ofwa .
ama n sukwoi , zahozahoyi dna woi wnagye , əwo nuwnuyi wa ɓe wa bye agbegbe fyi n alikama ofwa yi wa lo wo nya .
she alikama ɓə pa ɓa ya atukwofyi nlonu agbegbe ce ɓa kpmiyawu .
“ ofwada atnutnuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna , ‘ zadnagbmai , ho to ɓə bye nyabye manai nu n əho ofwa m ?
agbegbe ɓa kwnu nsayi n nanu a ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ nuwnuyi ho nu na zhni ɓəye . ’ “ atnutnuyi ɓa nya wo , ‘ ho ɓa ye nge yi lo yii shi ɓa ya ? ’ “ wa gna , ‘ aawo , ntuge əsa n fye ɓa shi agbegbe ya nyi , kpəsnu fya gye fyei shi alikama ya ɓədo .
fye fa ɓa kwnú mwa n aba gbmanyi nya afwanyakwu sa .
n əsayii nu , n mi ɓə gna afwanyakwuyi : fye la agbegbe gbezhi fya pa ɓa na akwui , a gyi ɓa əná ; fya ye alikama zhi fya kwu ɓa fyi n əmi dobwi . ’ ” aɓəsisi musta byegye nya n yistii wa da ɓa ɓəsisi dəho : “ əshebemi wulo ngye musta byegye nu , ədo n əza ɓə la wa bye dna n əwo ofwa .
kwo shikwonyi əkwo nu gnagbagbai n anyabye vnyanya , dudulonu shi kwo mwa , kwaa zè shnuwna duduyi n alú ɓe ɓa kpe ama n əkwo aɓwala . ” wa je ɓa ɓəsisi dəho gna : “ əshebemi wu ngye yisti nu n nyikwoza n wo zhni biledi ɓə la wa gbmiaje n biledi wyilukwui , əkwo shnawo ɓə lo ngye kyilo shiitnanyi , nya əsa n yisti yi ɓə la nyagbmi vnyanya . ” yeisu wa gna deeji aɓo ye vnyanya n aɓəsisii ; wo to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓai ntna apmazhni n ɓəsisii m .
ntulonu ɓəda n sheɓəgwognayi ɓə ncei da zhi kwa kwu nu : “ mi ɓa gwú əmi əgbe ya dna n aɓəsisi , mi ɓa da aɓo aɓwuɓwui n ɓa ɓəə nyi tunyi n anyì zhni əsai . ” agbegbe ɓəsisi awyega nlonu wa laka n deeji aba wa lodna n pwuwa .
əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ wu yi awyega agbegbe ɓəsisi nya fyi n ofwa . ” wa dnaɓəgbe , “ əza n wo ɓə bye nyabye manai nyi , əwo nu zhni əza nugwnu .
ofwa nu zhni anyì , jesnu nyabye manai nu zhni aza əshebemi nya .
agbegbe nu zhni əzanukwoyi aza , jesnu nuwnuyi n wo ɓə bye agbegbe nyi , əwo nu zhni shetam .
afwanyakwu sa nu zhni anyìzo sa , jesnu amaləka nu zhni afwanyakwuyi .
“ ngye shi a shi agbegbe ya a kpe ɓa əná nyi , nlonu n a ɓəi zhni n anyìzo əsai .
əza nugwnu ɓə tnú n əwo amaləkai , ɓai fa agbegbe ya n əwo əbemi , nyahonyahoi n kwo ɓə ɓe n leifyii n azai vnyanya n ɓa zhni ɓənukwoi nyi .
a ɓə sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna .
nlonu , aɓəfyeceyi ɓə shenaya ngye nyipyei n əɓa dada əbemi .
əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo .
aɓəsisi nyaɓwayezhi sosoi nya n kwuta nakwoii “ əshebemi wulo ngye nyaɓwayezhi nu n kwo sodna n ofwa .
she əza ɓə gye kwo əwye , wa kwu kwo je anya pwi , nlonu dna n əwo bwugbada wa lo wa kwnú anya vnyanya n wo ɓə ncei wa si ofwa yi .
“ njesnu , əshebemi wulo ngye ɓwazeyi yaakwo nu , n wo zna kwuta nakwoi manai shni .
she wo ɓə gye gbmanyi gyiba yaakwo nya , wa lo wa kwu nyahonyahoi kwnu n wo ɓə ncei wa si kwo .
əssá ɓəsisi “ njesnu , əshebemi wu ngye əssá nu , ń a ɓə she kwo ya fyi n nuwna-znudna kwa wna abmya dəhodəhoi pya .
she kwo ɓə la nu , abmyawnayi ɓa gnyì kwo ɓe ncei kpe n əkpma .
nlonu ɓa sase zhi ɓa tnu amanai fyi n cekwnu , ama ɓa kwu anukwoi sheya .
nlonu n kwo ɓə ze ń anyìzo əsa .
amaləka ɓə ɓe ɓa tnu akpizhniyi ya ń aɓəfyeceyi jesnu ɓai sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ” yeisu wa nyaɓo , “ fye kwu aɓo ye kpəgənyi vnyanya a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ əə . ” wa gna ɓa , “ ntucenu owa nyawuyi dəhodəhoi n wo la zè mwutuyi n əshebemi , wo wu ngye pwuwada nu , n wo kwnu anya yazhi n nyaɓwayezhii nyakwnu ; awoiwoyi n akwokwoyii . ” sheɓəgwognayi ntna mwamwa she yeisu ɓə kwu aɓəsisi ye zo da , wa laka ń ɓo .
shi wo ɓə ɓe əwo əzhi , wa ya aza nyawu fyi n əɓa ayahudiyibwokwnu , jesnu ca wo ɓa .
ɓa nyaɓo , “ əza ye wa ɓwa wyemwa n kalá aɓəwowoi nya yei ń nanu a ?
əza ye nu to zhni kafyinta nugwnu m ?
a ta yi əwo əya nu ge mariyamwu m , jesnu əwo azaje nu to n jemyisii , yusufu , sima n yahudai m ?
əwo amapwi vnyanya to kwnusnu lo əyi m ?
nsaiye , n nanu n əza ye wo ɓwa aɓo ye vnyanya a ? ” əwo əɓo kwa sna ɓa .
ama yeisu wa gna ɓa , “ sheɓəgwognayi to lo ntna mwamwa m akpəge n əwo əzhi jesnu dna n əwo pwuwa . ” ntucenu to wa zhni atuzè bəgyé ń ɓo m , ntu n əɓa tnagaiciyaganunui ɓo .
a la yohana batizimazhniyi kpe tukwo dna nsayi , əsu hiridusu wa wo yeisu anabagyi , wa gna əwo atnutnuyi , “ yohana batizimazhniyi nu gnyi , wo la laka nu ń əfyí !
cenuzhni ikwo aɓəwowoi nya ɓai zhni tnutnu n wo . ” nsayii hiridusu ɓəə la yohana wna waa wo dna ń zhalu ntu n hiriduya ɓo , əwodo fyilibwus nyikwo , ntuge yohana ɓə zhni woi gna wo : “ kwo to dnalo ń owa əfye ha la wo m . ” hiridusu ɓə ncei pma wa wu yohana , ama wo ɓə zhni woi wo aza ədna ntuge aza ɓə n yohanai la ge wo zhni sheɓəgwognayi nu .
n hiridusu mama əye shegwnudo awyefna əwyii , hiriduya nyigwnu wa nyanya ń azhiɓeyi abye kwa kwu hiridusu dagbma n mwa , kwa zhni wo waa ɓəgbeshi shi n nyasíi nge wo ɓə ga wo nyahonyahoii n wa nyaɓo .
əwo əya wa wu wo ənya n wo ɓa nyaɓo , wa gna , “ ga mi tu ń fnyitala yohana batizimazhniyi tukwo . ” bwugba kwaa əsu wnuya , ama ntu n əwo nyasí ɓo ɓədo n əwo wyeshenyagyi azhiɓeyii , wa ga əgbe nge a la ənya ga hiriduya nyigwnu n wa nyaɓo tu n kwo nyi , nlonu a lo zhalu a kpe yohana tukwo , a ɓe ncei .
a loɓe n əwo tukwoi tu n fnyitala , aa kwo ga əɓyinyikwoi yi , wa la wa lo əwo əya ncei .
yohana amwutuyi ɓa ɓe ɓa la əwo nayi ɓaa kwo byi .
nlonu ɓa lo ɓa gna yeisu .
yeisu ga aza dugwu atnu nyagyi she yeisu ɓə wo əɓo n kwo kwu zhni nyi , wa laka ń əya nuwnanyaí əwo gbmanyi wa lo aba ń kwo ɓə gnyi pyipyipyi .
shi adeeji ɓə wo lonu ɓa kwnu n azhimi n apitai ɓa vyi wo lo .
she yeisu ɓə gbmishi wa gye deeji yaakwo , wa gye ɓa snusnu wa ka anyasnayi gna .
shi wyeshe ɓə ya she , amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ zhabwi nu gnyi n ya , wyeshe la ya kwoi she , gna deeji ami , ɓa lo azhigba ɓəə si nyagyi ga əɓahni . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓa to gwo ɓa lo ɓwaho m .
fye ga ɓa nyaho ɓa gyi . ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi n biledii n ɓwashi lo n ya ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba . ” wa gna , “ fye ɓe mi n ɓai ń ya . ” wa ga aza əgbe nge ɓa kwu sase zhi n agbegbe .
shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmyai ngwnu-aba yii , wa kpe awye wu n əshe , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa sa biledi aknana yii ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi , ɓa gnaya ga aza .
əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu , amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyí , ɓa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba .
aza bəgyé n ɓa ɓə gyi nyagyi yi nyi , ɓa ɓə nyi ngye azanugbai adugwu atnu nu gbowo n anyikwozai n aɓyii .
yeisu znazna tu n nuwna .
nsayisayii yeisu wa zhni əwo amwutuyi ɓa lofyi ń əya nuwnanya , ɓa piya kpe n əkpma dəyi n gyilo n əwo abye , wo ɓəye cegnyi woi gna deeji ami .
woi kwu ɓa gnami , wa gwnulo əpe , əwo gbmanyi , woo zhniaduwa ; dna n sukwo yi waa tu n ɓo , əwo gbmanyi .
njesnu əya nuwnanya kwoi la lu tagnyi n kpaai n əkpmai , anuwnadokwo ɓa ɓe ɓai sheknyi kwo , ntuge əse ɓə ci ɓe n awyei ce n əya nuwnanya nu .
n fyegyi ɓwai yeisu wa gbmi lo da ɓa woi znazna tu ń nuwna-znudna .
she amwutuyi ɓə gye wo woi znazna tu ń nuwna-znudna , ədna kwa wo ɓa , ɓa fyiakwu .
ɓa gna , “ gye nyasnuɓwui nu . ” ama yeisu nsayisayii wa gna ɓa : “ fye kwu agwumyizhi !
ədna to wo fye m . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ dagayi ngye əho nu , gna mi ge mi ɓe da ho tu n nuwna . ” wa gna , “ ɓe . ” nlonu byitusu wa gbmi ń əya nunwanya , wa znazna tu ń nuwna woi lo da yeisu .
ama shi wo ɓə gye əse , ədna kwa wo wo , jesnu shi wo ɓə ya woi shni , wa gbmi əɓwi ya , “ dagayi , gnyi mi ! ” nsayisayii yeisu wa ta əwo əɓwa ya , wa wna wo .
wa gna , “ əho gaiciyaganunui gbagbaida , knyiyi nu naa zhni hoi bmabwugba ya ? ” she ɓa ɓə lofyi n əya nuwnanya , əse kwaa cepyi .
nlonu aza yi n ɓa ɓə fyi n əya nuwnanya nyi , ɓa ga wo mwamwa , ɓa gna , “ ɓəhnihni ho zhni shekwoyi nugwnu nu . ” she ɓa ɓə la piya , ɓa kwnukpe n genezareti əknyi .
she aza ń ɓa ɓə fyi n əzhi yi nyi ɓə kwu kpe nge yeisu nu , ɓa fyi atnutnu lo azhi ń ɓa shegwnu ɓa vnyanya nyi .
aza ɓa ɓe wo n əɓa anyasnayii vnyanya , ɓa ɓa wo nge wo fa anyasnayi ɓa ɓwa əwo əjegbe əɓwa nu to , jesnu aza vnyanya n ɓa ɓə la kwo toɓwa nyi , ɓa kwu kágna ɓwa .
anya ń ɓa tu əza cegye nlonu afarisiyi ho ɓədo n owa anyawuyii ɓa kwnu ń urishelima ɓa ɓe da yeisu ɓa nya wo əɓo , “ knyiyi nu zhni əho amwutuyi ɓai znu azakwoi kwnunu gnana a ?
ɓa ta na aɓwa lo , ɓa kpe nyagyi gyi m ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu zhni fyei znu shekwoyi ɓəgbetu gnana ntu ń əfye akwnunu ɓo a ?
ntuge shekwoyi ɓə kwu gna , ‘ ga əho dada n əho əyai mwamwa , ’ jesnu , ‘ əza n wa knyi əwo əya kwo əwo dada akpmi , a ɓaa wo wu . ’ ama fya gna nge ənya n zahozahoyi ɓə ɓa zhniapma ncei wa bma əwo dada zhni kwo əwo əya , ‘ wó la kwo gbmishi ga shekwoyi ’ wo taa ‘ mwa əwo dada n əwo əyai n əkwoi m . ’ n zokwo ye nu n fye wnu shekwoyi ɓədagbma ya n ɓwasnu ntu ń əfye kwnunu ɓo .
ishaya ɓə da gaiciya nu əsa ń wo ɓə da sheɓəgwogna tu ń əfye ɓo nyi , wa gna : “ ‘ aza ye ga mi mwamwa n əɓa agbei nu ɓwasnu , ama əɓa adu mwakpa lo n mii .
ɓa ga mi mwamwa gbəloi nu ; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe nu zhni . ’ ” yeisu wa yì deeji zhi ga əwohni jesnu wa gna , “ fye kwu atnubwakna , fya ɓwa awyega .
ənya n kwo lodna ń əza əgbe nyi , əkwo nu ta tu wo cegye m , ama ənya n kwo gbmiɓe ń əza əgbe , əkwo nu tu wo cegye . ” nsayi amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa nyaɓo , “ ho kpəlo nge ho ɓə la afarisiyi bwi əsa ń ɓa ɓə wo ɓəye nyi ? ” wa dnaɓəgbe , “ nyabye dəhodəhoi ń əmi dada əshemi nya nu to bye kwo m , a ɓaa kwo shiya ɓədo n əkwo agbegyei .
fa ɓa ; ɓa zhni azokwowúyi awyebwayi nu .
n wyebwayi wa wu wyebwayi ədo zokwo , əɓa ngwnu-aba ɓa ɓaa kaya fyi ń ɓwokwnu . ” byitusu wa gna , “ wu yi əɓo ń ɓəsisi ye da . ” yeisu wa nya ɓa əɓo , “ fye ye fyilo ntna gənyikpe nu ?
fye ta gyewye lo nge nyahonyahoi ń kwo lo əgbe kwo lo nubwo nu jesnu nlonu kwa gbmiya ń nayi m ?
ama anya n ɓa kwnuɓe n əza əgbe ɓa kwnuɓe ń əwo ədu nu , əɓa nu tu wo cegye .
ntuge dna n ədu nu ń aɓənubwozhni nukwoi kwnuɓe : əzawu , anagbái , asisiɓozhni , əvyiwyi , ɓəgbmi katá nya , əyewnuya .
aɓo ye pya nu tu əza cegye ; ama nyagyi gyi ntna aɓwana , ta tu əza cegye m . ” kaanayi nyikwoza gaiciyagayi she yeisu ɓə fa abaayi , wa lo taya n sidonii .
kaanayi nyikwoza woi gbmi n səpa yi wa ɓe da wo , woi ciɓwi , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye mi snusnu !
ase nukwoi kwu wna əmi nyigwnu jesnu wo gyeazhnì lo ń mwa . ” to yeisu wa dnaɓəgbe m .
nlonu əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo jesnu ɓa zhni n woi , “ nya wo ya , ntuge wo gna yi gnagna lo n ɓwucii . ” wa dnaɓəgbe , “ a ɓə tnu ń mii n ɓwasnu ntu israila aknyi aɓwuɓwui ɓo nu . ” nyikwoza ye wa ɓe wa ceakwokwo shi ń əwo abye .
wa gna “ dagayi , bma mi zhni ! ” wa dnaɓəgbe , “ kwo to bmyalo a kwu aɓyi biledi a sheyazhi amwi m . ” wa gna , “ əə kwo wo lo nlonu , dagayi .
ama kwo amwi ɓa gyi awyiwoi n ɓa kaya zhi n əɓa dagayi tebwul nyi . ” nlonu yeisu wa gna wo , “ nyikwoza , ho n gaiciyaga yaakwoi lo !
ənya n ha nyaɓo tu n kwo nyi , a la ga ho . ” njesnu əwo nyigwnu wa gwo kágna n əsayii .
yeisu ga aza dugwu anyi nyagyi yeisu wa laka n abaayi , wa lo n gəlili shikwo ɓwai .
nlonu , wa gwnutu n əpe waa sasetu n ɓo .
deeji yaakwo kwa ɓe da wo , ɓai ɓe n azabmazhii , awyebwayi , anayiwnuyi , atákpeɓəda n azajei n mwa bəgyé , jesnu ɓa ya ɓa zhi n əwo apitabwada aba ; jesnu ɓa gwo kágna .
ca wo aza əsa n ɓa ɓə gye atákpeɓəda ɓai daɓo , azabmazhi ɓai ɓwa lafyiya , apita shásháida ɓai znazna jesnu awyebwayi ɓai gyewyeba .
njesnu ɓa ci shekwoyi israila nya .
yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna , “ aza ye snusnu wna mi lo , ɓa kwu kwnusnu n əmii anyipyei ngwnu-ata nu ntna nyagyi .
mi to ncei pmalo ma gna ɓa ami n myikwnui m , sakwnú ɓa lo ɓai myiya ń zokwo . ” əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe , “ yi ye ya ɓwa biledi ń nanu ń zhabwi ye , kwa kwnu deeji ye a ? ” yeisu wa nyaɓo , “ fye n biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba , ɓədo n abmya aɓyii fyewyi . ” wa gna deeji nge ɓa kwu sase zhi n əknyi .
nlonu wa kwu biledi aknana ngwnu-tnaaba n abmyai , wa sa shekwoyi ami , wa sa ɓa ya , wa ga əwo amwutuyi , əɓahni ce ɓa ga aza .
əɓa vnyanya ɓa kwu gyi , nubwo kwa kwu ɓa fwu .
n dəye avnu , amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyi , acekwnu n nunui , ngwnu-tnaaba .
aza bəgyé n ɓa ɓə gyi nyagyi nyi , ɓa ɓə nyi azanugbai adugwu anyi nu , gbowo n anyikwozai n aɓyii .
shi yeisu ɓə kwu deeji gnami , wa lodna ń əya nuwnanya wa lo magadan səpa .
a zna əznù shni afarisiyi n asadusiyii ɓa ɓe yeisu aba ɓa tu wo mwi , ɓai nya wo nge wo wu ɓa əznù n kwo gbmi n əshemi .
wa dnaɓəgbe , “ she wyeshe she , fya gna , ‘ anyì ɓə wu ńsu bmagyii , ntuge anyìbmana wulo n byeibyeii , ’ jesnu n labmii , fya gna , ‘ n naiye ogbma ɓa zhi n asei ntuge anyìbmana wulo byeibyeii , jesnu n tnutnui . ’ fye kpəlo shi fye ɓa ɓwa awyeknaya da anyìbmana ɓo she fya gye ɓa wu , ama fye ta myilo fyei da əznù cala ye nya ɓo m .
cala akpizhniyi n anagbáizhniyi nyai kwo zna əznù shni , ama a taa ga kwo dəho m , akpəge əznù yunana nya . ” nlonu yeisu wa laka n əɓa aba wa lo wo nya .
afarisiyi yisti n asadusiyi nyai she ɓa ɓə pi nuwna-znudna ya , amwutuyi ɓa kwu zamwi to ɓa la biledi shi m .
yeisu wa gna ɓa , “ fye zhni pəceye .
fye la əwyewna ntu n yisti afarisiyi nya ɓo n asadusiyii . ” ɓa da ɓəda n ajei əɓahniɓahni , ɓa gna , “ ntuge yi to ɓe n biledi shi nu m . ” woi kpe əɓo n ɓa da , yeisu wa nyaɓo , “ əfye agaiciyaganunui gbagbaida , knyiyi nu zhni fyei da aɓo fyehnifyehni nge fye to biledi shilo nu ma a ?
fye too du fye ɓwa awyega m ?
fye ta pá biledi ngwnu-atnu əɓo lo n aza dugwu atnu ɓo gyi nyi m , jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nu n nunui n awyiwoii ń fye ɓə yezhi a ?
kwo biledi ngwnu-tnaaba ntu aza dugwu ngwnu-anyi ɓo jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nu n nunui n awyiwoi ń fye ɓə yezhi a ?
kwo ze n wunanu to fyei ɓwa awyega nge mi to ɓə daɓo n fyei ntu ń biledi ɓo nu ma a ?
ama fye zhni pəceye ntu afarisiyi yisti ɓo n asadusiyii . ” nlonu ɓa kwu awyega ɓwa nge wo to ɓə gnyi woi daɓo nge ɓa zhni pəceye n yisti yi nu n a fyi n biledi nyi m , ama ntu ń nyawu afarisiyi nya ɓo n asadusiyii .
byitusu gbmiɓo ge yeisu zhni masifu nu she yeisu ɓə ɓe kaisariya fyilibyi əknyi , wa nya əwo amwutuyi əɓo , “ aza gna nge əza nugwnu zhni nyika nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi nu ; azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje gna irimyiya nu , kwo sheɓəgwognayi ho . ” wa nyaɓo , “ ama əfye ma a ?
fye gna ge mi zhni nyika nu a ? ” sima byitusu wa dnaɓəgbe , “ ho zhni masifu nu , shekwoyi wyewyeyida nugwnu . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ anabəlikada nu ń hoi , sima jona nugwnu , ntuge nayi n amii nu to wu ho əɓəye m , ama əmi dada nu ń wo dna ń əshemi nyi .
mi gna ho nge əho nu zhni byitusu , jesnu tu ń apma ye nu n mi ɓa mi əmi ikilisiya , abwokwnumi akwu nya taa gnyiapaapa n əkwoi m .
mi ɓə ga ho anyagwunya əshebemi nya ; nyahonyahoi ń a kwo pa dna ń anyì a ɓa kwo pa dna ń əshemi , jesnu nyahonyahoi ń aa kwo loya dna ń anyì a ɓaa kwo loya dna ń əshemi . ” nlonu wa ga əwo amwutuyi əgbe nge ɓa to gna zahozahoyi nge əwo nu zhni kirisiti m .
yeisu pma əwo əfyí ɓə da ənya n kwo laka nsayii yeisu wa ya woi ga əwo amwutuyi awyega nge ɓəshishi nu wa lo urishelima jesnu woi gyeazhnì n mwa ń abyeda akwnu , apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii , ntuge ɓəshishi nu a ɓə la wo wu jesnu n nyipyei tayii ai la wo kala ń wyewyeyi .
byitusu wa pmyi wo gnyi n gnagna , wa ya woi gnaknyi wo .
wa gna , “ nanyi , dagayi !
əɓəye taa snu ho m kpeekpe ! ” yeisu wa pmyiawye wa gna byitusu , “ pmyiyagnyi ń əmi avnu , shetam !
ho zhni bwonyice nya nu ń əmi aba ; ho to n nubwozhni shekwoyi nyai dnalo n bwugba m , ama zanyikwoci azanga nya nu n ɓwasnu . ” nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna jesnu wa la əwohni znudu wa vyi mi .
ntuge əza ń wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi wo ɓa ɓwu kwo nuwna , ama əza ń wa ɓwu əwohni wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo wo ɓa ɓwa kwo .
knyi əɓo manai nu lo ń əza ɓa ɓwa ń anyì vnyanya , ama waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
kwo knyiyi nu n əza ɓa ga dna n doshna ntu əwo wyewyeyi ɓo a ?
ntuge əza nugwnu ɓəə ɓé dna ń əwo dada latu ń əwo amaləkai woi ga zahozahoyi gyiba vyi ɓəhoɓəhoi shi wo ɓə zhni .
“ ɓəhnihni əmi nu gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo n ya n ɓa taa to əfyí wo m akpəge ɓa kwu gye əza nugwnu woi kashi shnizhi ɓe dna n əwo əbemi . ” yeisu bmaznuznu dna n zafnu n anyipyei tnaanyi avnu , yeisu wa kwu byitusu , jemyis ɓədo n yohanai , jemyis ədo , wa gwnutu lo n ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni .
tu n abaayi , waa znubma dna ń zafnu n əɓa awyeba .
əwo awyeba ɓa bmyana ngye nyipyei , jesnu əwo aje ɓa kwu fna palilii ngye bwuznagna .
əsa fyewyi mwusa n iliyai ɓa kpmiyazhi n amwutuyi awyeba ɓai daɓo ń yeisui .
byitusu wa gna yeisu , “ dagayi , kwo bmyalo shi yi kpəlo ń abaye .
ń ho ɓa ye , mi ɓa kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ” woi ye gnyi woi daɓo , ənyì fnafnai kwa pwu ɓa , jesnu bəgye kwa gbmi ń ənyì kwa gna , “ əza ye nu zhni əmi nugwnu , n mi ye wo , a da mi lo n woi zam .
fye kna wo tnubwa ! ” she amwutuyi ɓə wo dəye , ɓa yazhi ń awyebai wu n əknyi n zhi n ədnai .
ama yeisu wa ɓe wa to ɓa əɓwa , wa gna , “ fye la kwukazhi , fye to zhni ədna wo m . ” she ɓa ɓə kpmiawye shi wo , to ɓa gye mwusa n iliyai ye zhi m , akpəge yeisu .
shi ɓa ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe , yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu , “ fye to gna zahozahoyi əɓo ń fye kwu gyewye nyi m , sai əsa n a ɓə la əza nugwnu laka n əfyí . ” amwutuyi ɓa nya wo əɓo , “ ngye nlonu , knyiyi nu zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi nu iliya woi la ɓe n kpmisnu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii , iliya ɓelo , jesnu wo ɓə la aɓo zhnizhi vnyanya .
ama əmi nu gna fye , iliya wo la luɓe , jesnu ɓa to ɓə kpe nge əwo nu m , ɓa zhni ɓəhoɓəhoi kpe wo ń kwo ɓə da ɓa .
n ɓwasnu nlonu cè , əza nugwnu ɓə gyeazhnì dna ń əɓa akwnu . ” nlonu amwutuyi ɓa ɓwa awyega ge wo ɓə gnyi woi daɓo n ɓai ntu yohana batizimazhniyi əɓo nu .
yeisu ga əɓyinugbai kágna she ɓa ɓə si deeji aba , əzaho wa ɓe da yeisu wa ceakwokwo shi n əwo abye .
wa gna , “ dagayi , gye əmi nugwnu snusnu , kpəkpə nyasna gna wo gnagna lo jesnu wo gyeazhnì lo n mwa .
kwo zhni wo wa myiya dna n əná kwo n nuwna ciici .
ma ɓe n woi n əho amwutuyi aba , ama ɓa to myi ń əwo kágna m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyaga n aɓoajegbmi nyai , mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a ?
mi ɓa ɓwa bwugba n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a ?
ɓe mi n əɓyinugbai yii n ya . ” yeisu wa gnaknyi əse yi , jesnu kwa gbmiya n əɓyi yi , wa ɓwa kágna n əsayii .
nlonu amwutuyi ɓa ɓe da yeisu fyaa ɓa nyaɓo , “ knyiyi nu na zhni to ya myi n kwo gbmiya ma a ? ” wa dnaɓəgbe , “ ntuge əfye gaiciyaganunui ɓwasnu lo cewyi nu .
ɓəhnihni mi gna fye , ngye fye n gaiciyaganunui lo n ɓwasnu ngye fulu byegye , fye ɓa myi fya gna əpe ye , ‘ la laka ń ya ho la shi ń ɓwaayi , ’ jesnu kwo ɓa lo .
ɓəho to lo ń kwo ɓa shenu ń əfye ba m .
ama əse ye pya ta gbmiya m , akpəge dna n aduwazhni ɓədo n gbewnai . ” yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa baayi .
she ɓa ɓə yezhi n abagbmanyi n gəlili , wa gna ɓa , “ a ɓə la əza nugwnu ga dna n aza akwnu .
ɓa ɓə la wo wu , jesnu a ɓə la wo laka gnyi n wyewyeyi . ” nlonu , amwutuyi ɓa kwu nu zhi n bwugbawnui .
dagayipwuwa gədu əsa n yeisu n əwo amwutuyii ɓə kwu si kapanam , dagayipwuwa agədu gwoyi shekel tokwnui nya , ɓa ɓe da byitusu ɓa nyaɓo , “ əfye nyawuyi ta kwnu dagayipwuwa gədu m ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , wo kwnu lo . ” əsa n byitusu ɓə loɓe pwuwa , yeisu nu ɓə kpmi ɓəda da .
wa nyaɓo , “ sima , ho zhninubwo ge nanu a ?
asu anyì nya gwo gədu n anyika nu a ; n əɓa aɓyi nu kwo n azaje a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ n azaje nu . ” yeisu wa gna wo , “ a gye ɓa n əɓa aɓyi aɓwai kwnukwnuiya lo nuu .
ama nabai to ya ɓe n abwii m , lo nuwna-znudna , hoi she əho əgwo ya fyi n kwo .
əbmya kpmisnui n ho ɓə wna ; gwu əkwo əgbe ya , ho ɓa gye shekel gbmanyi dna n kwo .
gbmi kwo haa ga ɓa , əmi gədu ɓədo n əfye nyai . ” əza duduyi dna n əshebemi n əsayii , amwutuyi ɓa ɓe da yeisu ɓa nyaɓo , “ ngye nlonu , to , nyika nu zhni duduyi ń əshebemi a ? ” wa yì əɓyi nawyi ɓe ncei , waa wo gnyiagnyi dna ń əɓa atasni .
wa gna : “ ɓəhnihni mi gna fye , akpəge fya shnado fya kwu zè ngye aɓyi anawyi , fye to ɓə lo əshebemi m kpeekpe .
ntucenu , zahozahoyi ń wa gba əwohni tukwo ngye əɓyi ye , əwo nu zhni duduyi dna n əshebemi .
njesnu əza dəhodəhoii ń wa gwo əɓyi ye pya dna n əmi əye , wo la mi gwo .
anya n ɓa zhni əza wa cebwonyi “ n zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye ; n ɓa ga gaiciya n mi nyi , waa cebwonyi , kwo ɓəi ɓa wo du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna wo ń bəgye , aa wo sheya dna n shikwo loloyi waa shnidna n kwo .
owii ń anyì aba , ntu anya ɓo ń ɓa zhni aza ɓai knyiabwonyi nyi !
ɓəshishi nu , anya yi ɓa ɓe , ama owii n əza yii ń wo nu zhni zokwo ń anya yi ɓe ncei nyi !
ngye əho əɓwa kwo əho pita ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo znuya , haa kwo sheya .
kwo n hoi dulo hoi lodna n wyewyeyi n əɓwai gbmanyi kwo n pitai gbmanyi , a fa ədo n a ɓa she ho ya dna n əná nyalonyalo nya n aɓwai ngwnu-aba kwo n apitai ngwnu-aba nyi .
ngye əho əwyekwnunu ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo gbmiya , haa kwo sheya .
kwo n hoi dulo hoi lodna n wyewyeyi n əwyei gbmanyi , a fa ədo ń a ɓa she ho ya dna n anápyi n awyei ngwnu-aba nyi .
ɓəsisi tu n əknyi abaɓwuyi “ fye zhni pəceye to fya ci əɓyi nawyi ho wyegba m .
ntuge mi gna fye nge , əɓa amaləka fyi n əshemi , ɓa gye əmi dada awyeba ciici .
[ “ ntuge əza nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui nu shni jesnu wa gnyi kwo . ] “ fye zhni kwo nubwo lo ge na a ?
ń əza ń wo aknyii lo tagyi , gbmanyi n əɓa mi , kwa ɓwuaba , wo to ɓə fa shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi kpe n apekwulu , wa lo woi zna gbmanyi yii shni n kwo la ɓwuaba nyi m ?
njesnu n wa gye kwo , ɓəhnihni mi gna fye , a gna wo da lo ntu gbmanyi ɓo n du aknyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyii n ɓa to ɓə ɓwuaba nyi m .
nlonu ce , əfye dada ń əshemi to ncei pmalo nge dəho ń aɓyi anawyi ye wa zhnagbma m .
shi a ɓa zhni n leifyii dna ń ikilisiya “ ngye əho əzado kwo mapwi wa zhni ho leifyi , lo hoi wu wo əwo leifyi , n ɓwasnu əfye ngwnu-aba .
ń wa kna ho tnubwa , ho la wo gbmi n abaɓwi .
ama ń wo to kna ho tnubwa m , ha la zaknayi kwo ha kwu aza ngwnu-aba ń kwnusnu n hoi , nabai n a ɓaa ‘ ɓəhoɓəhoi myishì n aseyedada ɓədai ngwnu-aba kwo ngwnu-ata . ’ ngye ń wo to dudu wa kna əho ɓəda tnubwa m , ha gna ikilisiya ; jesnu ń wo to kna ikilisiya tnubwa ce m , fye la wo zè ngye ashnagbayi kwo ngye gədu gwoyi .
“ ɓəhnihni mi gna fye , nyahonyahoi ń a la kwo pa dna ń anyì , a ɓaa kwo pa dna ń əshemi , jesnu nyahonyahoi ń a la kwo loya dna ń anyì , a ɓaa kwo loya dna ń əshemi .
“ njesnu , ɓəhnihni mi gna fye , ngye aza ngwnu-aba fyi ń anyì ɓa dnagbedo ɓa nya nyahonyahoi əɓo , əmi dada ń wo dna n əshemi nyi , wo ɓa zhni kwo ga ɓa .
ntuge aba ń aza ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓa yezhi dna n əmi əye , mi kwnusnu lo n ɓai n abaayi . ” ɓəsisi tnutnuyi atnasnusnugyeyi nlonu byitusu wa ɓe yeisu aba wa nyaɓo , “ dagayi , aɓwa ngwnu aknyiyi nu ń mi ɓa zo əmi ədo kwo mapwi abwi n ɓa zhni mi leifyi a ?
kwo ɓaa lo aɓwa tnaaba nuu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi gna fye , toge aɓwa tnaaba m , ama shiitnaaba aɓwa ngwnu-tnaaba .
“ ntucenu , əshebemi ń wu ngye əsu nu n wo ɓə ncei pma wa gwo nyadokwu ń əwo atnutnuyi nyi .
shi wo ɓə ya nyadokwu gwo , a ɓe wo ń əzai ń wo ɓə n zinali ətai shi wo agwnuma adugwu awo .
shikwonyi wo to ɓə myi n wo gba əta yi m , dagayi wa ga əgbe nge əwo , ɓədo n əwo nyikwoi , n əwo aɓyii , ń anyai vnyanya ń wo ɓə ncei , a kwu ɓa kwnu a gba əta yi .
“ ama əwo tnutnuyi yi wa ceakwokwo shi ń əwo abye wa ɓa , ‘ la bwugba ɓwa ń mii .
mi ɓa gba əta dəhodəhoi n mi ncei shilo . ’ tnutnuyi yi dagayi , wa wna wo snusnu , waa əta yi fa ga wo , wa fa wo wa lo .
“ ama she tnutnuyi yi ɓə gbmiya lo , wa gye əwo tnutnuyi ədo ń wo ɓə n ətai shi wo , denari tagyi-gbmanyi ; wa taɓwashi wo , jesnu wa gyi wo əsha ce .
wa gna , ‘ gba əta ń ho ncei shi mi nyi ! ’ “ əwo tnutnuyi ədo wa ceakwokwo shi wa ɓa wo , ‘ la bwugba ɓwa ń mii .
mi ɓa gba ho əta yi . ’ “ ama to wa ye m .
ń əkwoɓwi , wa gbmiya lo wa zhni a əzaayi gwudna ń zhalu nya əsa ń wo ɓə zo əta gba .
she atnutnuyi aje ɓə gye əɓo ń kwo kwu zhni nyi , ɓa gyi minagyi napyei , ɓa lo ɓa gna əɓa dagayi ɓəhoɓəhoi n kwo kwu zhni .
“ nlonu , əwo dagayi wa yì tnutnuyi yi dna n mi .
wa gna wo , ‘ əho , tnutnuyi əkpizhniyi .
mi ɓə la əho əta yi fa ga ho vnyanya n ho ɓə ncei shi mi nyi , ntuge ho ɓə ɓe haa ɓa mi .
kwo to ɓə kwnuce ha gye əho tnutnuyi ədo snusnu , n ɓwasnu shi mi ɓə gye ho snusnu nyi m ? ’ “ dna n minagyi , əwo dagayi wa ta wo ya ga azhaluda nabai ɓa tu wo azhnìgye , nya əsa ń wo ɓə gba əta yi vnyanya ń wo ɓə ncei shi nyi .
“ nlai nu ń əmi dada əshemi nya ɓə zhni zahozahoyi ń fye , akpəge ha zo əho əzado kwo mapwi abwi ń əho ədu . ” mwulawu she yeisu ɓə la pwo aɓəda ye da ɓo , wa fa gəlili jesnu wa lo yahudiya əknyi n urudu əkpma dəyi .
deeji yaakwo kwa vyi wo , jesnu wa ga ɓa kágna zhi n abaayi .
afarisiyi ho ɓa ɓe da yeisu nabai ɓa tu wo mwi .
ɓa nyaɓo , “ owa ncei ye lo nge zanugbai wo wu mwula n əwo nyikwoi ntu n nyahonyahoi kwo n ɓəhoɓəhoi ɓo ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye too ba nge ń ayayaba shekwoyi ɓə zhni ɓa ‘ zanugbai n nyikwozai nu m ? ’ njesnu wa gna , ‘ ntu dəye ɓo , zanugbai ɓa fa əwo dada n əwo əyai , waa nyima əwo nyikwo , jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi . ’ ntulonu , ɓa to ye zhni ngwnu-aba nu m , ama nayi gbmanyi .
ntucenu ənya ń shekwoyi wo la kwo cigyido , zahozahoyi to gna kwo ajeya m . ” ɓa nyaɓo , “ knyiyi nu ɓə zhni mwusa wa ga ɓəgbetu nge əza wo ga əwo nyikwo nyakaɓəgbmi mwulawu nya , jesnu wa wo ya a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mwusa ɓə ga fye əgbe nge fye wu mwula n əfye anyikwoi ntu n əfye adu akalákpe ɓo nu .
ama kwo to ɓə nyi lonu nu ń ayayaba m .
mi gna fye nge zahozahoyi n wa wu mwula n əwo nyikwoi , akpəge ntu asisiɓozhni ɓo ; waa la nyikwo ədo , wo kwu anagbái zhni . ” amwutuyi ɓa gna , “ ngye kwo lo nlonu n əza aba n əwo nyikwoi , a gye kwo bmyalo to əza wa la nyikwo m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi nu taa gwo ɓədagbma ye m , ama kwo ɓwasnu lo n aza aba nu n a la kwo ga ɓa .
ntuge azaka lo n a ɓə ma ɓa n wu lo nu , jesnu aza lo n a ɓə zè ɓa azaka , jesnu azaho lo n ɓa kwu ɓahni zè azaka ntu n əshebemi ɓo .
əza n wo ɓa gwo ɓəda ye , wa gwo . ” aɓyi anawyii n yeisui nlonu , aza ɓa ɓe n aɓyi anawyii n yeisu aba nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa jesnu wa zhniaduwa ga ɓa .
ama amwutuyi ɓa gnaknyi ɓa .
yeisu wa gna , “ fye fa aɓyi anawyii ɓa ɓe da mi , fye to nya ɓa ya m , ntuge əshebemi zhni əɓa pya nya nu . ” she wo ɓə kwu əwo aɓwa kpe ń əɓa atukwo , wa laka n abaayi .
gyiwyeda n shekwoyi əbemii n ɓwasnu nsayii , əzaho wa ɓe da yeisu wa nyaɓo , “ nyawuyi manai , knyi əɓo manai nu zhni ɓəshishi n mi ɓa zhni ma ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a ?
əza manai to lo m , akpəge shekwoyi .
ń ho ye lo ha lodna n wyewyeyi , shi aɓəgbetu ɓwa . ” wa nyaɓo , “ aknyidoi nu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ‘ ho taa wu əza m , ho taa zhni anagbái m , ho taa wyivyi m , ho taa gbmi əɓo katá nya m , ga əho dada mwamwa n əho əyai , ’ jesnu ‘ wu əho kwnuzhiyi yeye ngye əhohni . ’ ” əɓyikasa yi wa gna , “ aɓo ye vnyanya mi n ɓai shiɓwa lo .
knyiyi nu ye n mii celo a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye ho ncei pmalo haa zè əza nunui , lo , ho kwu əho nyaɓwa kwnu vnyanya jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi .
nlonu hoi ɓe , ha vyi mi . ” she əɓyikasa yi ɓə wo dəye , wa laka lo n bwugbawnui , ntuge wo ɓəi n nyaɓwai n mwa kwokwo .
nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ ɓəhnihni mi gna fye , kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n əshebemi .
njesnu mi gna fye , kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n shekwoyi əbemi . ” she amwutuyi ɓə wo dəye , ca wo ɓa n mwa jesnu ɓa nyaɓo , “ to , nyika nu ɓə pwo a ? ” yeisu wa shi ɓa awye wa gna , “ n zanyikwoci aba , dəye taa yezhni m , ama aɓo vnyanya ɓa yezhni n shekwoyii . ” byitusu wa dna wo ɓəgbe , “ yi kwu nyahonyahoi fa vnyanya nabai ya vyi ho !
knyiyi nu shilo ntu əyi ɓo a ? ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni mi gna fye , n aɓo doshna əsa vnyanya , əsa n əza nugwnu ɓə sasetu n əwo shnikpegye latuyi , əfye ń fye vyi mi nyi , fye ɓə sase kpe ce n abeshnikpegye awoceaba , fyei da israila abye awoceaba owa .
jesnu zahozahoyi n wo la əwo pwuwa fa , kwo əwo azaje kwo mapwii kwo əda kwo əya kwo nyikwo kwo aɓyi kwo afwa ntu əmi ɓo , wo ɓə gwo gyiba n mwa aɓwa tagyi jesnu wo ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
ama aza bəgyé ń ɓa nu zhni akpmisnuyi , ɓa ɓə kwu zè akpmaknayi , jesnu aza bəgyé ń ɓa nu zhni akpmaknayi , ɓa ɓə kwu zè akpmisnuyi .
ɓəsisi atnutnuyi nya fyi n anamzhni “ ntuge əshebemi wulo ngye ofwada nu ń wo ɓə gbmiya lo n fyegyiɓwai , wo kwu atnutnuyi ntu ń əwo anamzhni ɓo .
waa ye nge wo ɓə gba ɓa denari gbmanyi ń nyipyei ɓwugyi tnutnu , wa tnu n ɓai lo əwo anamzhni .
“ n labmii snukna ngwnu-ciwagbmanyi wa gbmiya lo wa gye azaje zhi ń gnyikwota ntna əɓo zhnizhnii .
wa gna ɓa , ‘ əfyehni ce , fye lo fye zhni tnutnu ń əmi anamzhni , mi ɓə gba fye nyahonyahoi n kwo bmya . ’ ntulonu ɓa lo .
“ wa je gbmiya lo n nyipyei tu n atukwo , ngye snukna ngwnu-ata , wa zhni əɓo gbmanyigbmanyi .
ngye snukna ngwnu-atnu n wyesheɓwai , wa je gbmiya lo wa gye azaje ń yee zhi n ɓo .
wa nya ɓa əɓo , ‘ knyiyi nu zhni fyenyi zhi laɓa ń ya nya nyipyei zo ntna əɓo zhnizhnii a ? ’ “ ɓa dnaɓəgbe , ‘ ntuge əzaho too ga yi tnutnu m . ’ “ wa gna ɓa , ‘ əfyehni ce fye lofyi fyee zhni tnutnu ń əmi anamzhni . ’ “ she wyeshe ɓə she , anamzhni dagayi wa gna əwo atnutnuyi tukwoda , ‘ yi atnutnuyi zhi ha gba ɓa əɓa atnutnu gyiwye , ha ya n azai ń a ɓə kpmakwu , kwa lo aza n a ɓə kpmikwu nyi . ’ “ atnutnuyi ń a ɓə kwu ɓa snukna ngwnu-atnu n wyesheɓwai nyi , ɓa ɓe , zahozahoyi wa gwo denari gbmanyi .
ntulonu she aza yi ń a ɓə kwu ɓa n kpmisnui nyi , ɓa ɓə n əwyei tu nge ɓa ɓá gwo n dutu nu .
ama zahozahoyi n ɓa ce , wa gwo denari gbmanyi .
əsa n ɓa ɓə gwo kwo , ɓa ya awyice tu ń ofwada tukwo .
ɓa gna , ‘ aza ye ń a kpma ɓa kwu nyi , ɓa ɓwa tnutnu zhni snukna gbmanyi nu , honyi gba ɓa dəidəi n yii ń ya zhni tnutnu dnagbmai jesnu nyipyei kwo kwu zo kpe n yi nyi . ’ “ ama wa dna əzaknayi ɓəgbe n ɓa , wa gna , ‘ nugwnudo , mi too gyi fye fyi m .
fye to kwu ye nge fye ɓa zhni tnutnu denari gbmanyi m ?
gwo əho gyiwye ha lo .
mi ye ma ga əza ń ma kpma wo la nyi , ənya gbmanyigbmanyi nu shi ma ga fye nyi .
mi to kwnuce lo ma zhni shi mi ncei pma n əmi gyiwyei m ?
kwo ho wnunu n mii ntu n əmi ɓwaloya ɓo nu a ? ’ “ ntulonu əza kpmaknai wo ɓə la zè kpmisnuyi , jesnu əza kpmisnuyi wo ɓə la zè kpmaknai . ” yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa taayi nsayii yeisu ɓə gnyi woi gwnulo urishelima nu .
woi lo ń zokwo , wa pmyi awoceaba zhi n gnagna wa gna ɓa , “ yi zhi yii gwnulo urishelima nu , jesnu a ɓə la əza nugwnu taya ga apirisiti tukwoda n owa anyawuyii .
ɓa ɓə la əfyí owa znutu wo jesnu ɓa ɓə la wo taya dna n abyedo akwnu ɓai kpe wo agyè , ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ai znuwodu .
n nyipyei taayii , a ɓə la wo laka gnyi n wyewyeyi ! ” əɓyiya wyegyi nlonu zebədi anugwnu əya wa ɓe da yeisu n əwo anugwnui , wa ceakwokwo shi , wa zna bmyashi shni ń əwo aba .
wa nyaɓo , “ ho ye knyiyi nu a ? ” wa gna , “ la ye mi nge gbmanyi ń əmi anugwnu ye ɓə sasetu ń əho ɓwaizheɓwa jesnu əza baayi ń əho ɓwaipmiɓwa dna ń əho əbemi . ” yeisu wa gna ɓa , “ fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m , fye ɓa myi fya sni bwoɓyi ń mi ye ma sni nyi ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi ɓa myi . ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni fye ɓə sni bwoɓyi n mi ye ma sni nyi , ama fyei sase kpe ń əmi ɓwaizheɓwa kwo ń əmi ɓwaipmiɓwa , əmi nya nu to , ma ga fye m .
abaye zhni aza yi nya nu ń əmi dada ɓə zhni ɓa ntu əɓa ɓo nu nyi . ” she amwutuyi ngwnu-awo ɓə wo ce , ɓa kwu zhi n minagyii n aza ngwnu-aba yei .
yeisu wa yì ɓa zhi n abagbmanyi wa gna , “ fye kpəlo nge abegyiyi abyedo nya wna ɓa əsnu , jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni ɓa wu ɓa ikwo .
ama ń əfye aba kwo taa wu nlonu m .
əzahozahoyi ń wo ye lo waa zè əza yaakwo ń əfye atasni , ɓəshishi nu waa zè əfye tnutnuyi , jesnu əza n wo ncei pmalo waa zhni kpmisnuyi , ɓəshishi nu waa zè əfye fyenu , n ɓwasnu shi əza nugwnu to ɓə ɓe nabai a zhni wo tnutnu nu m , ama wa zhni aza tnutnu , jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya ntu bəgyé ɓo . ” awyebwayi ngwnu-aba gwo wyebagye shi yeisu n əwo amwutuyii ɓə zhi ɓai kwnuya n jerikwo , deeji yaakwo kwa vyi wo .
awyebwayi ngwnu-aba ɓə sase zhi ń zokwogbe , jesnu she ɓa ɓə wo nge yeisu duya lo ; ɓa ɓəwyi , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye yi snusnu ! ” deeji kwa gnaknyi ɓa , jesnu ɓa gna ɓa nge , ɓa kwu cepyi , ama ɓa gná əwyi ɓeɓe nu , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye yi snusnu ! ” yeisu wa kpegnyi , wa yì ɓa .
wa nya ɓa əɓo , “ fye ye ma zhni knyiɓei nu ga fye a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ dagayi , yi ye ya gyewyeba . ” yeisu wa gye ɓa snusnu , wa to əɓa awye ɓwa .
nsayisayii ɓa gwo əɓa wyebagye , ɓa vyi wo .
yeisu loɓe urishelima n zhni əsu shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n urishelimai , ɓa ɓe betifyeji ń zaitu əpe , yeisu wa tnu amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba , wa gna ɓa , “ fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi , shi fye lofyi n kwo , fye ɓə gye zhagawyi n gyignyi n ɓo , n əkwo əɓyii ma kwo .
fye lo ɓa , fya ɓe mi n ɓai .
ń əzaho wa nya fye əɓo , fye gna ge dagayi ń əɓa apmai lo jesnu wo ɓa je tnu n ɓai wolowolo . ” dəye ɓə zhni nabai kwa nu əɓo nu ń a ɓə da dna n sheɓəgwognayi əgbe nyi : “ gna siyona nyigwnu , ‘ gyewye , əho əsu ɓe da ho nyi , n tukwownashii n gwnutu n zhagawyi , jesnu tu ń zhagawyi snáyi . ’ ” amwutuyi ɓa lo ɓa zhni shi yeisu ɓə ga ɓa əgbe nyi .
ɓa ɓe n zhagawyii ɓədo n zhagawyi snáyii , jesnu ɓa kwu əɓa aje takpe n ɓa , nabai yeisu wa sasetu .
deeji yaakwo ɓa ta əɓa aje zhi ń zokwo , azaje ɓa bma ashnuwna aɓwala ɓa ta ɓa kpe lo ń zokwo .
deeji n ɓa ɓə gyilo ń əwo abye nyi , jesnu ń aza yii ń ɓa ɓə vyi ń avnu nyi , ɓa ɓəwyi , “ hosana ga dawuda nugwnu ! ” “ anabəlikada nu n əzai ń wo ɓe dna ń dagayi əye ! ” “ hosana dna ń əshemi duduyi ! ” she yeisu ɓə lodna n urishelima , əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu , jesnu ɓa nyaɓo , “ əza ye zhni nyika nu a ? ” deeji kwa dnaɓəgbe , “ yeisu nu gnyi , sheɓəgwognayi ń wo gbmi n nazereti nyi , ń gəlili . ” yeisu dna n dagayipwuwa yeisu wa lodna n dagayipwuwa ashilagyí , waa aza yí nyaya vnyanya , ń ɓa ɓə fyi ɓai kwnú anya , jesnu ɓai si anya ń abaayi nyi .
wa kwu agyiwye shnayí atebwul knyianyikwnu n alukpe kwnuyi asasekpebai .
wa gna ɓa , “ a ncei kafyilo , ‘ a ɓa yi əmi pwuwa ge aduwazhni pwuwa nu , ’ ama fye la kwo zè ‘ avyì pwuwa . ’ ” awyebwayi n azabmazhiyi ɓa ɓe da wo ń dagayipwuwa , jesnu wa ká ɓa gna .
ama she apirisiti tukwoda ń owa anyawuyii ɓə gye aɓo wowoi ń wo ɓə zhni , jesnu aɓyii ɓəwyi n dagayipwuwa ashilagyí , “ hosana ga dawuda nugwnu , ” ɓa gyi minagyi .
ɓa nya wo əɓo , “ ho wo əɓo lo ń aɓyi ye zhi ɓai da nyi ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əə , fye too shni kwo ba m , “ ‘ ń aɓyi anawyii agbei nu , jesnu n aɓyipwutui , n əho , dagayi , ho la əho cici lashi m ’ ? ” wa laka ń əɓa aba , wa lo byetani , əzhiyaakwo , aba ń wo ɓə wnagye .
yeisu tu gbaayi shnuwna əknyi n labmilabmii , yeisu woi jezelo əzhiyaakwo , myikwnu kwoi la wo gwnu .
shi wo ɓə gye gbaayi shnuwna ń zokwogbe , wa lo kwo aba ama to wa gye nyaho ń gyitu ń kwo m , akpəge afnyitolo .
nlonu wa gna kwo , “ ho taa je gyigyi ga m nanyinanyi ! ” n əsagbmanyii shnuwna yi kwa kwu ɓwa .
she amwutuyi ɓə gye dəye , ca wo ɓa .
ɓa nyaɓo , “ knyiyi nu na zhni shnuwna ye kwoi ɓwa n pyepyei a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni mi gna fye , ń fye n gaiciyagai , jesnu to fya fyi abwugba-aba m , fye taa ɓwa gbaayi shnuwna ye nu əknyi tu m , ama fye ɓa myi fya gna əpe ye cè , ‘ lo , ho she əhohni ya dna ń shikwo , ’ kwo ɓa zhni nlonu .
n fya ga gaiciya , fye ɓa gwo nyahonyahoi ń fya nya əkwo əɓo dna ń aduwazhni . ” a nya yeisu əwo ikwo əɓo yeisu wa lodna n dagayipwuwa ashilagyí , shi wo ɓə dna woi wunya , apirisiti atukwoda ń abyedai , ɓa ɓe da wo .
ɓa nyaɓo , “ n knyi ikwoi nu ń ho zhni aɓo ye a ?
jesnu nyika nu naa ga ho ikwo ye a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi ɓa nya fye əɓo gbmanyi cè , n fya dna mi ɓəgbe , mi ɓa wu fye ikwo ń mi zhniapma ncei mii zhni aɓo ye .
yohana batizimazhnizhni ; kwo ɓə gbmi ń nanu a ?
kwo ɓə gbmi n əshemi nu , kwo , əkwo əɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a ? ” ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni , ɓa gna , “ n ya gna , ‘ n əshemi nu , ’ wo ɓa nyaɓo , ‘ to knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya m ma ? ’ ama ń ya gna , ‘ kwo gbmi n zanyikwoci nu , ’ ədna wo yi lo ntu aza ɓo , ntuge əɓa vnyanya ɓa ɓə la yohana la nge sheɓəgwognayi nu . ” ntulonu ɓa dna yeisu ɓəgbe , “ yi ta kpəlo m . ” nlonu wa gna , “ əmihni ce , mi taa gna fye n knyi ikwoi nu , n mi zhni aɓo ye ncei m .
ɓəsisi anugwnu ngwnu-aba nya “ fye zhninubwo nge na a ?
əzaho ɓə nyi ń anugwnui ngwnu-aba , wa lo da əɓyi kpmisnuyi wa gna wo , ‘ nugwnu , lo n naiye hoi zhni tnutnu ń anamzhni . ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ mi taa lo m , ’ ama əsa fyewyi , wa shna əwo bwugba do , waa lo .
“ nlonu əda wa lo da nugwnu baayi , wa gna wo əɓo gbmanyigbmanyi .
wa dnaɓəgbe , ‘ əmi dada , mi ɓa lo , ’ ama to wa lo m .
“ nyika nu n anugwnu aba ye ɓə zhni əwo dada ɓəye a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ kpmisnuyi . ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni mi gna fye , agədu gwoyi n akaluwayi ɓa ɓə kwu lofyi n shekwoyi əbemi ń əfye abye .
ntuge yohana ɓə ɓe nabai wa wu fye ɓəfyece zokwo nu , to fya ga wo gaiciya m , ama agədu gwoyi n akaluwayi ɓa kwu gaiciyaga .
njesnu fye ɓə kwu əɓo ye gyewye , to fya yeabwi , kwo fya ga wo gaiciya m .
ɓəsisi afwaɓayi nya “ knatnubwa , ha wo nabagyi ɓəsisi nya ədo : əknyida ho ɓə nyi ń wo ɓə n anamzhnii dna .
wa mi gəlu n shegwnu kwo , waa anamnuwnapyiba nyì dna ń kwo jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada mi .
nlonu waa kwo ga afwaɓayi ho ɓa ɓá , wa laka wa lo abado .
she nyagyikwu əsa ɓə wo vyivyiwyi , wa tnu n əwo atnutnuyi ń afwaɓayi aba , ɓə gwo əwo anya gyigyii ga wo .
“ afwaɓayi ɓa taɓwashi əwo atnutnuyi ; ɓa lu zaknayi , ɓa wu əzaho , jesnu ɓa knyi əza taayi akwuta .
nlonu wa tnu ɓa n atnutnuyi adoi , ń du akpmisnuyi , jesnu afwaɓayi ɓa zhni ɓa əɓo gbmanyigbmanyi .
n kpmasnu , wa tnu ɓa n əwo nugwnui .
wa gna , ‘ ɓa ɓá ga əmi nugwnu mwamwa . ’ “ ama she afwaɓayi ɓə gye əwo nugwnu , ɓa gna aje , ‘ əza ye nu zhni əgwúgyiyi .
fye ɓe , ya wu wo jesnu ya gwo əwo əgwú . ’ ntulonu ɓa la wo , ɓaa wo sheyashi ń anamzhni əbmyi , jesnu ɓaa wo wu .
“ ntucenu , she anamzhni da ɓə ɓe , wo ɓəi zhni n ɓai n wuna a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ wo ɓei ɓe ń azagbəlo yei n zozo gbəloi nya aba , jesnu woi la anamzhni wa ga afwaɓayi ədo , ń ɓa ɓə ga wo əwo nyaɓwa ń anya gyigyi n nyagyikwu sai . ” yeisu wa gna ɓa , “ fye too shni ba , dna ń anyakazhi ge : “ ‘ kwuta ń anyamiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi , əkwo nu la zè ɓwakwonu kwuta ; dagayi nu kwu dəye zhni , jesnu kwo zhni əɓo wowoi nu n əyi aba a ? ’ “ ntucenu mi gna fye nge a ɓə la shekwoyi əbemi gwo n fye , ai la kwo ga aza n ɓa ga əkwo gyigyi .
[ əza ń wa myiya tu ń kwuta ye , wo ɓə la vyiya wyiwowyiwo ; əza ń kwa myiya tu ń wo , wo ɓə la bwaya . ” ] she apirisiti atukwoda ń afarisiyii ɓə wo yeisu ɓəsisi ye , ɓa kwu kpəge wo daɓo tu ń ɓa tukwo nu .
ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo , ama ɓa wo deeji ədna , ntuge aza ɓə ń woi la ge wo zhni sheɓəgwognayi nu .
ɓəsisi mwula awyefna nya yeisu wa je əɓo da ń ɓai n ɓəsisii , woi gna : “ əshebemi wulo ngye əsu nu ń wo ɓə shi mwula awyefna ntu ń əwo nugwnu ɓo .
wa tnu əwo atnutnuyi ń aza yi aba ń wo ɓəə kwu awyefna pa ɓa nyi nge ɓa ɓe , ama to ɓa ye ɓe ɓo m .
“ nlonu wa ɓe atnutnuyi , wa je tnu n ɓai woi gna , ‘ fye gna aza yi ń a ɓə kwu awyefna pa ɓa nyi nge mi kwu wyeshenyagyi zhnizhi : mi kwu anakwonugbai wu , jesnu nyahonyahoi n zhi lo kwoi pmi .
fye ɓe amwula awyefna . ’ “ ama to ɓa zè əwye m , ɓaa gnamyi ; gbmanyi wa lo əwo ofwa , əzado wa lo əwo aɓwaze .
aza n ɓa ɓə ce nyi , ɓa wna əwo atnutnuyi , ɓa kpe ɓa azhnì jesnu ɓa wu ɓa .
minagyi napyei kwa gyi əsu .
wa tnu n əwo akwnuyii ɓa zhni azawuyii agbma jesnu ɓa kwu əɓa əzhiyaakwo kpəna .
“ nlonu wa gna əwo atnutnuyi , ‘ a kwú amwula awyefna ɓo zozhni , ama aza ń mi ɓə yi nyi , ɓa to kwnuce lo ɓa ɓe m .
ntucenu fye lo adnadna ɓwakwonu n abofyefyéi fyei yi zahozahoyi n fya gyewye . ’ ntulonu atnutnuyi ɓa kwnuya lo adnadna ɓwakwonu , ɓa yi aza vnyanya n ɓa ɓə gyewye ; anukwoi ɓədo n amanaii , mwulapa aba kwaa nu gnyi n azhiɓeyii .
“ ama əsa n əsu ɓə lo ɓe wá gye azhiɓeyi , wa gye əza dna ń ɓo , ń wo to ɓə n amwula ajei kpe m .
wa nyaɓo , ‘ nugwnudo , ha lodna n abaye ń wunanu ntna amwula ajekpei a ? ’ əza yi wa cegnyi pyi .
“ nlonu , əsu wa gna atnutnuyi , ‘ fye pa wo n aɓwa n apitai , fya shewoya shi əbmyi , dna n wyegbma , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ’ “ ntuge a la bəgyé yi , ama aknyiknyiyi ɓwasnu lo fyewyi nu . ” a gba kaisa əwo əbemi gədu nlonu afarisiyi ɓa kwnuya lo ɓəə pakwúlu nabai ɓa wna wo dna n əwo aɓədagbma .
ɓa tnu əɓa amwutuyi tnutnu lo wo aba n kwnusnu n ahirudiyi .
ɓa gna , “ nyawuyi , yi kpəlo nge ho zhni əza gaiciyazhniyi nu , jesnu nge ho wu shekwoyi zokwo nu ń kwo lodo lo n gaiciyanunui nyi .
aza ta myilo n ɓa pmyi ho awye m , ntuge ho ta shi əza awye lo kwo ɓa zhni anyika nu m .
yi ye ha gna yi nsayi , knyiyi nu zhni əho ɓəmwi a ?
kwo wulo ceewo a gba kaisa begyi gədu , kwo a to gba ma a ? ” ama yeisu , woi kpe əɓa bwugba nukwoi ɓəmwi ye , wa gna , “ əfye akwocednayi , knyiyi nu zhni fyei pyi mi agbúlu a ?
fye wu mi gyiwye zhnana n fye gba gədu ncei nyi . ” ɓa ɓe wo n sisinkəɓwo yi , wa nya ɓa , “ nyika dogbe nu tu nyi a ?
jesnu nyika əye nu kwnukpe n kwo a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ kaisa nya nu . ” nlonu wa gna ɓa , “ ntulonu fye ga kaisa ənya n kwo zhni kaisa nya , jesnu shekwoyi ənya n kwo zhni shekwoyi nya . ” əsa n ɓa ɓə wo lonu , ca wo ɓa .
ntucenu ɓa fa wo , ɓa wna əɓa zokwo .
amwulapa n əfyíkalakwu əsa n əwyi yii asadusiyi , ń ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m , ɓa ɓe da wo n ɓənyai shi .
ɓa gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu gna yi nge ń zanugbai wa fyí ntna əɓyi , kwo zhni ɓəshishi nu nge əwodo wa la nyigbayi yi , nabai wa ɓwa aɓyi ga wo .
nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu ń əyàmi gbmanyi fyi əyi atasni .
əza kpmisnuyi wa la nyikwo , waa fyí ; shikwonyi wo to ɓəə ɓwa əɓyi m , waa əwo nyikwo yagnyi əwodo .
əɓo gbmanyigbmanyi kwa ɓwa jezhni ń əzabaayii ń taayii , kwoi shnilo tnaaba yi .
n kpmasnu , nyikwoyi waa fyi .
nsayi , dna ń əfyíkalakwu , wo ɓə zhni nyika nyikwo nu ń aza tnaaba ye a , shikwonyi əɓa vnyanya ɓə kwu mwulapa n woi nyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye fyilo ń abaɓwi ntuge fye ta kpe nyakagyigyiyi ye lo kwo shekwoyi kalá m .
n əfyíkalakwu wyii aza to ɓə pamwula kwo ɓai kna mwula m ; ɓa ɓə wu ngye amaləka nu fyi ń əshemi .
ama ntu n afyífyiyi kalakwu ɓo , fye too ba ənya ń shekwoyi ɓə gna fye , ‘ əmi nu zhni shekwoyi ibrahim nya , shekwoyi ishakwu nya , jesnu shekwoyi yakwuɓwu nya m ’ ?
wo to zhni shekwoyi azafyifyiyi nya nu m , ama awyewyeyi nya . ” she deeji ɓə wo dəye , əwo nyawu ɓo kwa wo ɓa .
ɓəgbetu gnaduduyi shi afarisiyi ɓə wo nge yeisu wo la asadusiyi znu əgbe nya , ɓa yezhi n abagbmanyi .
zaknayi ń ɓa , owa gnayekpeyi wa mwi wo n ɓənya yei : “ nyawuyi , knyidei nu zhni owa ɓəgbetu duduyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe : “ ‘ ye dagayi əho shekwoyi n əho bwugbai vnyanya jesnu n əho wyewyeyii vnyanya jesnu n əho ədui vnyanya . ’ dəye nu zhni kpmisnuyi jesnu ɓəgbetu dudui .
njesnu baayi wulo ngye əkwo nu : ‘ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ’ owa vnyanya n sheɓəgwognayi nyawui , ɓa kpəlo ń aɓəgbetu ngwnu-aba ye nu . ” ɓənya ntu əza ɓo n wo zhni masifu shi afarisiyii ɓə la yezhi , yeisu wa nya ɓa əɓo , “ fye zhni ɓənubwo lo nge nanu ntu kirisiti ɓo a ?
wo zhni nyika nugwnu nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ dawuda nugwnu nu . ” wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni dawuda , woi daɓo dna n zafnu , wa yì wo ‘ dagayi a ’ ?
ntuge wo ɓə gna , “ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ la sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ń mi ɓə kwu əho anuwnuyi fyi n əho apitabwada snuta . ” ’ ngye dawuda ɓə yi wo ‘ dagayi , ’ kwo ɓa zè n wunanu waa zhni əwo nugwnu a ? ” əzaho to ɓə dna wo ɓədagbma ɓəgbe m , tunyi n wyiyii kwoi lo abye , əzaho to ɓə shna myi wa je wo əɓəho nya m .
kwnukwnù ntu n kwocedna ɓo nlonu yeisu wa gna deeji ɓədo n əwo amwutuyii : “ owa anyawuyi n afarisiyii ɓa sase kpe ń mwusa shnikpegye nu .
ntulonu kwo zhni ɓəshishi nu fya zhni pəceye , fya zhni ɓəhoɓəhoi ń ɓa gna fye .
ama fye to zhni əɓo ń ɓa zhni nyi m , ntuge ɓa ta zhni əɓo nu ń ɓa wu kwo nyi m .
ɓa pa akaya adnagbmai ashnawoi kpe ń azaje aɓwapa , ama əɓahni ɓa ta ye ɓa la ɓwanyi wu ɓa ce kwo əɓwa m .
“ ɓəhoɓəhoi ń ɓa zhni , ɓa zhni kwo nge aza ɓa gye kwo əwye nu : ɓa ka owaɓəda aya fyi ń əpa , ɓa kwu kwo wna ń nyikwnumi jesnu ɓa zhni əɓa ajekpegbe ń mwakpa ; ɓa ye aseseba ayaakwo ń awyefnaba , jesnu aseseba dnagbmai ń ayahudiyibwokwnu ; ɓa ye gnaɓyi n mwamwagai ń adubayaakwo jesnu aza ɓa yi ɓa nge , ‘ rabyi . ’ “ ama əzaho to lo n əfye n a ɓa yi wo nge ‘ rabyi ’ m , ntuge fye ń nyawuyii ɓwasnu lo gbmanyi nu , jesnu əfye vnyanya fye zhni fyehnifyehni nu .
njesnu fye to yi zahozahoyi ń anyì nge , ‘ dada ’ m ntuge fye ń dadai ɓwasnu lo gbmanyi nu ; ń wo dna ń əshemi nyi .
kwo ge a yi fye nge aɓəgbegayi m , ntuge ɓəgbegayi ɓwasnu lo gbmanyi nu , kirisiti .
əza duduyi ń əfye atasni , wo ɓaa zè əfye tnutnuyi nu .
ntuge aza yi n ɓa mwa əɓahni tukwo nyi , a ɓə gbà ɓa , jesnu aza yi n ɓa gbà əɓahni tukwo nyi , a ɓə mwa ɓa .
owii ngwnu-tnaaba kpe n owa anyawuyi n afarisiyii “ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye gwu əshebemi abwokwnumi ń aza awyeba .
əfye ń fyehni , fye too lofyi m , fye nyi ta fa azaje lo n ɓa ye ɓa lo nyi , nge ɓa lofyi m .
[ owii ń əfye aba , owa anyawuyi n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye losa anyigbayi n əɓa pwuwa fyei gyi ɓa ɓwakwolo jesnu fyei zhniaduwa n mwakpa nabai fya pwu aza awyeba .
ntucenu a ɓə ga fye tata n du azaje nya . ] “ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye znazna n kpaayii lo əknyido jesnu fya piya n shikwo , nabai fya ɓwa abwuyeyi gbmanyi , shi fye la ɓwa , fya wo zè anápyi əɓyi n bmatu aɓwa aba ngye shi fye wu nyi .
“ owii ń əfye aba , azokwowúyi awyebwayi !
fye gna , ‘ n əzaho wa sí nyasi n dagayipwuwai , kwo to zhni nyaho nu m ; ama əzaho wa sí nyasi n zinali dagayipwuwa nyai , wo la əwohni pa n nyasi yii . ’ əfye awyebwayi amama !
knyidei nu zhni duduyi lo a : zinali nu , kwo dagayipwuwa , ń əkwo nu n zinalii zè gyigyiyi nyi a ?
fye je gna , ‘ ngye əza wa sí nyasi n bəgədii , kwo to zhni nyaho nu m ; ama əza n wa sí nyasi n nyagai ń kwo tu ń bəgədi nyi , wo papai lo n nyasi yii . ’ əfye awyebwayi !
knyidei nu gnadu lo a : nyaga nu , kwo bəgədi ń kwo zhni nyaga kwa zè gyigyiyi nyi a ?
ntucenu , əza ń wa sí nyasi ń bəgədii , wo sí nyasi n əkwoi nu , jesnu n nyahonyahoii ń kwo tu lo ń əkwo .
njesnu əza n wa sí nyasi n dagayipwuwai , wo sí nyasi n əzai nu ń wo dna n kwo nyi .
njesnu əza ń wa sí nyasi n əshemii , wo sí nyasi ń shekwoyi əbeshnikpegyei nu ɓədo ń əza yii n wo sasetu ń kwo nyi .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye ga zaka anyàgba nya : afnyitolo snidaí , dilli n kwumin nyai .
ama fye kwu aɓo gnadui owa nya ya : owafyecei , snusnugye n ɓəgbenui .
fye ɓə ɓa kwu kpmasnui nu zhni kpa , to fya ze akwokwoi amwi m .
əfye azokwowúyi awyebwayi !
fye gwo papala ya , ama fya myi lakwnumi .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye zhna bwoɓyi ya n shnapa ɓyiyii n əbmyi , ama əkwo əmì n nunui lo n fnanai ɓədo n nayi aɓəyezhnii .
n kpmisnui , la bwoɓyi n shnapai zhnaya n əkwo əmì , nlonu ń əbmyi ɓaa gnyi n gyigyiyi ce .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii !
fye wulo ngye avnyigwo nu n ɓa n pyenti bwuibwuii pmya n bmyabmyai n əbmyi , ama ń əkwo əmi ń nunui n azafyí asnukwnui jesnu anya atnagyii dəhodəhoii .
n ɓwasnu nlonu cè , fye wulo n əbmyi ngye aza aɓəfyeceyi nu ama ń əmi , fye nunui lo n kwocednai jesnu n əkpízhnii .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo n afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye mi sheaɓəgwognayi avnyigwo , jesnu fya zhni aɓəfyeceyi avnyigwo aba .
njesnu fyei gna , ‘ yi ɓə gna ya gyianyì ń əyi azakwoyi əsa nu , yi to ɓə ɓa dnaɓwado n əɓai , n ɓa ze sheaɓəgwognayi ami ya nyi m . ’ ntulonu , fye gbmiɓo tu əfyehni nu , nge fye zhni aza yi ayawyi nu ń ɓa ɓə wu sheaɓəgwognayi nyi .
akpəge fye gwodu , fya zo əɓo ń əfye azakwoyi ɓə la ya nyi !
“ əfye awa !
əfye agbezhi aɓyi !
fye ɓə pwó knyiznu owa nya n wunanu dna n anápyi a ?
ntucenu mi tnu fye lo n sheaɓəgwognayii , jesnu n awyemwayi n anyawuyii .
azaho ń əɓa mi , fye ɓə kwú ɓa wu ; jesnu fyei znu ɓa du ; azaje fyei gyínaya fyi ń ayahudiyibwokwnu jesnu fyei nya ɓa laɓa fyi n azhimi .
ntulonu aɓəfyeceyi ami vnyanya , ń a la zeya kpe ń əknyi nyi , ɓa ɓə zo kpe ń əfye nu , ənya ń kwo laka ń habyila ɓəfyeceyi ami kwoi lo zakariya berekyiya nugwnu ami , ń fye ɓə wu wo dna ń dagayipwuwa atasni n bəgədii nyi .
ɓəhnihni mi gna fye , aɓo ye vnyanya ɓə ɓe kpe ń cala ye nu .
“ urishelima , urishelima , əho ń ho wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza yi akwuta , ń a tnu ho ncei nyi , aɓwá aknyii nu ń mi yi əmihni ma ye əho aɓyi zhi n aba gbmanyi , shi pise ye əkwo aɓyi fyi n əkwo aɓwase nyi , ama ho ta ye lo m .
shiawye , a la əho pwuwa fa gnyi ho n gbəloii .
ntuge əmi nu gna fye , fye taa je mi wyegye m , sai əsa n fye ɓə gna , ‘ anabəlikada nu n əwoi n wo ɓe dna n dagayi əye nyi . ’ ” aznù əsa kpmaknayi nya .
yeisu wa fa dagayipwuwa woi lo woi znazna , əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ntuge ɓa wu wo shi kwo n anyakwnui safyi lo .
wa nyaɓo , “ fye gye anya ye əwye lo vnyanya ?
ɓəhnihni mi gna fye , kwuta gbmanyi ho to lo ń kwo ɓə ce tu ń ədo she m ; a ɓə la dəhodəhoi shniya shi n əknyi . ” shi yeisu ɓə sasetu n zaitu əpe , amwutuyi ɓa ɓe da wo fyaa .
ɓa gna , “ gna yi , aɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu , jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù əho ɓeɓe nya ń anyìzo nyai a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye la əwyewna nabai to əzaho wa dna fye kwoce m .
ntuge bəgyé ɓə ɓe dna n əmi əye , ɓai gna , ‘ əmi nu zhni kirisiti , ’ jesnu ɓa ɓə dna bəgyé kwoce .
fye ɓə wo okwnusnu nabagyi , jesnu ń okwnusnu aɓoi ń lìya , ama fye to ɓə ye dəye kwoi kwu əfye abwugbakala m .
ɓəshishi nu aɓo ye pya ɓai zhni , ama anyìzo ye ɓeɓelo .
əbye ɓə laka da əbye , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
myikwnu kəsnui ɓəə gwnu jesnu əknyi ɓəə jeashna kwoi sofyi n aba gbowogbowo .
aɓo ye vnyanya nu zhni əɓyima nyasna yaya .
“ nlonu a ɓə kwu fye ga fyi ń aza akwnu , ai she fye əwyena , ai wu fye , jesnu abye vnyanya ɓə wnu fye ənu ntu ń əmi ɓo .
n əsayii nu ń bəgyé ɓə pmyiawyeya ń gaiciyaganunui , ɓai ɓwuaje jesnu ɓai wnunu n ajei .
sheaɓəgwognayi katái n mwabəgyé ɓə kwnuɓe ɓai fyi aza bəgyé kwoce .
ntu ń əkpízhni mwamwa ɓo , aza bəgyé əɓa yeyewu ɓə kwu fuse , ama əza ń wa myignyi nyalo azoba wo ɓə la pwo .
njesnu a ɓə zhni nabagyi manai əbemi nya ye waazi n anyì vnyanya ngye ɓəgbmi ga abye vnyanya , nlonu , anyìzozo əsa ɓəə si .
“ ntulonu she fye ɓə gye ‘ əɓokasa n kwo ɓe n abalayai nyi , ń gnyiagnyi dna ń aba gyigyiyi , ’ ədo ń sheɓəgwognayi daninya ɓə da nyi , fa nyabayi wa ɓwa awyega nlonu , fa aza ń ɓa fyi n yahudiya ɓə bwusi lo ape .
əza n wo ɓə tu n əwo nyakwnusni tukwo , wo to ɓə kashi wa la nyaho ń əwo pwuwa m .
əza n wo dnalo n bmana wo to ɓə jezelo apyi wo kwu əwo əjekpe m .
anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai !
fye zhniaduwa nabai ge əfye əsibwi to ɓə ɓe dna ń vnyinyikwo nu kwo n sibyiwyi m .
ntuge nsayii gnyagwnugnya kəsnui ɓə ɓe , ədo ń kwo to n dəmwii lo m , n anyì yaya əsa kwoi ɓe nsayi ye m ; jesnu a taa je kwo pya wyegye m kpeekpe .
“ ngye a to ɓəə gna a ce anyipyei yi ceya m , zaho to ɓə ɓa pwo m , ama ntu n aknyiknyiyi ɓo , a ɓə la anyipyei yi ceya .
dna əsayii ń əzaho wa gna fye , ‘ shiawye , kirisiti gnyi nyi ń ya ! ’ kwo ‘ wo gnyi nu ! ’ fye to ga kwo gaiciya m .
ntuge amasifu akatá nya ɓədo n sheaɓəgwognayi katáii ɓa ɓə kwukazhi ɓai wu aznù , ɓai zhni aɓo wowoi nabai ɓai dna aza kwoce , n kwa ye zhni , du n aknyiknyiyii .
gyewye , mi kwu gna fye to əsai si m .
“ ntulonu n əza wa gna fye , ‘ wo dna gnyi nu n zhabwikawu , ’ fye to kwnuya lo m ; kwo , ‘ wo dna nyi ń nyakwnumi , ’ fye to ga kwo gaiciya m .
ngye shi ogbma bmyana kwoi kwnu ń kpəkwó a gye kwo pəipəi ń shnikwó nyi , nlonu əza nugwnu ɓə ɓe .
abahobahoi n ənya fyifyiyi shi , ń abaayi nu ń agwulu yezhi .
“ she gnyagwnugnya anyipyei yi nya ɓə zo duduya “ ‘ nyipyei ɓə la dna wyegbma , jesnu əpya to ɓə je əkwo bwuznagna ga m ; akpasi ɓə kaya ń anyìbmana , jesnu anya n ɓa kpe n anyìbmana ɓa ɓə jeashna . ’ “ nlonu n əznù əza nugwnu nya ɓə gbmiɓe n əshemi .
nlonu aza vnyanya n anyì ɓa ɓə zhni bwugbazhiizhii əsa n ɓa ɓə gye əza nugwnu woi ɓe dna n ənyì əshebmana nya , n kalái jesnu n latu yaakwoi .
wo ɓə tnu n əwo amaləkai ɓai bye knaknaci n əɓwi yaakwoi , jesnu ɓai ye əwo aza aknyiknyiyi zhi n anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi , ənya n kwo laka n anyiceshiba gbmanyi kwoi lo anyiceshiba ədo .
“ nsaiye fye tu əɓəye mwi n gbaayi shnuwna ; əsa n fya gye kwoi kpmi akwo , jesnu kwoi ci afnyitolo , fya kwu kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye vnyanya , fya kwu kpe nge əsa n la wo vyivyiwyi nu , n gnyi ń abwokwnumi əgbe .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya , ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
a ta kpé nyipyei əye lo n əsai m “ ama ntu ń nyipyei yi ɓo kwo əsa , əzaho ta kpe əkwo əye lo m , kwo amaləka ń ɓa fyi n əshemi nyi , kwo nugwnu m , akpəge dada nu ɓwasnu gbmanyi .
ngye shi kwo ɓə nyì ń nuhu anyipyei , nlonu ń kwo ɓə snu n əwyii ń əza nugwnu ɓə jezeɓe nyi .
ntuge fyi n anyipyei yi , to nuwnai kwnu-akpma m , aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai pa amwula jesnu ɓai kna amwula , nya nyipyei ń nuhu ɓə lodna ncei n əya nuwnanya ; jesnu ɓa to ɓə kpe ɓəhoɓəhoi əye ń kwo ɓə ye kwa zhni m , nya əsa ń nuwna akpmakwnu ɓə ɓe kwaa ɓa kwuya vnyanya .
kwo ɓə ɓwa wu nlonu ń əza nugwnu ɓeɓe .
aza ɓə kpe n ofwa ngwnu-aba ; a ɓə knyí gbmanyi ai ce gbmanyi tu .
anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwowyi ń tagwowyi ; a ɓə la zaknayi ai fa gbmanyi dna .
“ ntucenu fye kwu zhigwu , ntuge fye ta kpe nyipyei əye lo ń əfye dagayi ɓə ɓe ncei m .
ama fye ɓwa ɓəye awyega : ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa ń əvyì ɓa ɓe dna ń sukwo yi , wo ɓə ɓa gnyigwu to wa ye ge a lofyi m .
ntulonu əfyenyi ce , fye kwu zhi n əfyehnii yeyei , ntuge əza nugwnu ɓə ɓe n əsai nu ń fye to n əwo əɓoi dnalo m .
“ to , nyikanu zhni tnutnuyi cecei n gbenui , n əwo dagayi wo kwu atnutnuyi əwo pwuwa nya fa fyi ń əwo akwnu wa ga ɓa nyagyi n əkwo əsai a ?
kwo ɓə la zhni əɓo manai nu n tnutnuyi aba ń əwo dagayi ɓə jezezhi wa gye wo gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , wo ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi n wo akwnu .
ama ngye n tnutnuyi əkpizhniyi nu , wa gna əwohni , ‘ əmi dagayi ń kwu kalala zhni n jezezhii , ’ nlonu wa ya woi lu əwo atnutnuyi aje jesnu woi gyi woi sni n ajesniyi .
tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe n əwyii ń wo to n əwo əɓoi dnalo m , jesnu n əsai ń wo ta dnace lo m .
wo ɓə ce wo ya wyiwowyiwo jesnu woi la wo yadna nkwnusnu n akwocednayi , aba ń a ɓə ciɓwi jesnu ai gyi anyikna .
ɓəsisi aɓyinyikwoi akwului ngwnu-awo nya “ dna n əsa yi , əshebemi ɓə wu ngye aɓyinyikwoi akwului ngwnu-awo nu , ń ɓa ɓə kwú əɓa apyitila ɓa kwnuya lo ɓai shegwnu mwulaɓa .
ngwnu-atnu fyi ń ɓa , ɓa ɓə zhni amama nu jesnu ngwnu-atnu aza aceceyi .
amama ɓa kwú əɓa apyitila , ama to ɓa shna omi kwushi n aluúluú m .
ama aza cecei , ɓa ɓə ń omii shi n aluúluúi n kwnusnu n əɓa apyitilai .
mwulaɓa wa kwu kalala zhni n ɓei , əɓa vnyanya , ɓa kwu zhi n agyeawyei , jesnu ɓa kwu wnagye .
“ dna n sukwo sadu , a dnawyi : ‘ gye mwulaɓa ɓe nyi !
fye kwnuɓe fya shegwnu wo ! ’ “ nlonu aɓyinyikwoi akwului vnyanya ɓa kwnúagyewyi ɓa ɓe əɓa apyitila əná .
amama ɓa gna aceceyi , ‘ fye ce əfye omi ga yi ; əyi apyitila wnuna lo . ’ “ ɓa dnaɓəgbe , ‘ aawo .
kpesnu əmi taa kwnu əyi n kwnusnu ń fyei ɓe m .
ntucenu , fye lo da aza yi ń ɓa kwnú omi nyi , fye si ga əfyehni . ’ “ ama əsa n ɓa ɓə lo n zokwo ɓə si omi , mwulaɓa wa ɓe .
aɓyinyikwoi n ɓa ɓə zhi n əɓahnii yeyei nyi , ɓa lofyi n kwnusnu n woi n mwula awyefna nyakwnu .
nlonu aa kpakwo gwu .
“ əsa fyewyi aza yi ce ɓa ɓe .
ɓa gna , ‘ dagayi , dagayi , gwu yi aba ya ! ’ “ ama wa dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihnii , əmi nu gna fye , mi ta kpe fye əye lo m . ’ “ ntucenu fye kwu zhigwu ń awyeiwna , ntuge fye ta kpe nyipyei əye lo kwo əsa m .
ɓəsisi zinali agwnuma nya “ njesnu , kwo ɓə wu ngye əza nu , ń wo ɓə gnyi woi lo əzna , wa yì əwo atnutnuyi , wa kwu əwo nyaɓwa fyi ń əɓa akwnu .
wa ga zagbmanyi azinali agwnuma ngwnu-atnu , zagbmanyi wa ga agwnuma ngwnu-aba , jesnu əzado gwnuma gbmanyi ; zahozahoyi ngye shi əwo kalá ɓá mi .
nlonu wa lo wo əzna .
əza n wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi , wa laka n əsagbmanyi wa ya aɓwaze n əwo gyiwyei , jesnu wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-atnu .
ntulonu , əza ń wo ɓə n agwnumai ngwnu-aba nyi , wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-aba cè .
ama əza n wo ɓə gwo gwnuma gbmanyi nyi , wa laka , wa nyi ɓwokwnu n əknyi , waa əwo dagayi gyiwye sodna .
“ shi əsa ɓə la mwa , atnutnuyi yi dagayi , wa jezezhi wa gwo əɓa anyadokwu .
əza ń wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi , wa ɓe n agwnuma ngwnu-atnu ajei .
wa gna , ‘ əmi dagayi , ho ɓə ga mi zinali agwnuma ngwnu-atnu .
gyewye , mi kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-atnu . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ gəizha n mwa , tnutnuyi manai gbenuyi !
ho kwu ɓəgbe nu ń anya fyewyi n a ɓə ga ho nyi ; mi ɓa kwu anya bəgyé fyi n əho akwnu .
ɓe ha nya agbmada n kwnusnu n əho dagayii ! ’ “ əza ń wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-aba nyi , wa ɓe ce , wa gna , ‘ əmi dagayi , ho ɓə ga mi zinali agwnuma ngwnu-aba nu ; gyewye , mi kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-aba . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ gəizha n mwa , tnutnuyi manai gbenuyi !
ho kwu ɓəgbe nu ń anya fyewyi n a ɓə ga ho nyi ; mi ɓa kwu anya bəgyé fyi n əho akwnu .
ɓe ha nya agbmada n kwnusnu n əho dagayii ! ’ “ nlonu əza ń wo ɓə gwo zinali gwnuma gbmanyi nyi , wa ɓe .
wa gna , ‘ dagayi , mi kpəlo nge əho əɓo dnaɓo .
ho kwu afwaakaya aba ń ho to ɓə bye m , jesnu hoi ye afwaakaya zhi aba ń ho to ɓə bye m .
ntulonu ma wodna , ma lo maa əho zinali sodna ń əknyi .
gyewye , ənya nu nyi n kwo zhni əho nya . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ əho tnutnuyi əkpizhniyi , ɓwatoyi !
ashee ho ɓə kpe nge mi kwu afwaakaya aba ń mi to ɓə bye m , jesnu ma ye afwaakaya zhi aba ń mi to ɓə bye m ?
she ho ɓə kpe nlonu nyi , ho ɓə ɓa kwu əmi gyiwye ga fyi n gyiwye aɓwazeyi akwnu nabai əsa n mi ɓə jezezhi , mii gwo kwo n gyibai tu .
“ ‘ ntulonu fye la zinali gwnuma yi gwo ń əwo akwnu , fyaa kwo ga əza n wo n agwnumai lo ngwnu-awo nyi .
ntuge zahozahoyi n wo ncei lo , a ɓə la ɓe wo , nabai woi kwu ɓwa ɓwoye .
zahozahoyi ń wo to ncei lo m , kwo ədo ń wo ncei lo , a ɓə la kwo gwo wo .
njesnu a ɓə la tnutnuyi tna-apmanyai shéya shi n əbmyi , dnalo ń wyegbma , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ’ aknyi n abwui “ she əza nugwnu ɓə ɓe dna ń əwo latu n amaləkai vnyanya n kwnusnu ń woi , wo ɓə sasetu ń əwo əbeshnikpegye latuyi .
abye vnyanya ɓə yezhi ń əwo abye , woi gnaɓaaje ngye shi naknayi tnu aknyi ya n abwui nyi .
wo ɓə zhi aknyi n əwo ɓwaizhe jesnu abwui n əwo ɓwaipmi .
“ nlonu əsu ɓə gna aza yi n ɓa zhi n əwo ɓwaizhe nyi , ‘ fye ɓe , əfye ń əmi dada wo kwu anabəlika kpe fye nyi ; fye gwo əfye əgwú , əbemi n a ɓə zhni aba ga fye n anyì zhni əsa nyi .
ntuge mi ɓə gnyi n myikwnui , fya ga mi nyagyi ma gyi , mi ɓə gnyi n nuwna myikwnui , fya ga mi nuwna ma sni , mi ɓə zhni zhiɓeyi jesnu fyaa mi gwo dna n əfye pwuwa , mi ɓə ye aje fya kwu aje kpe mi , nyasna kwa sna mi jesnu fya kwu mi wnakna , mi ɓə dna ń zhalu , fya kwu ɓe mi gnaɓyi . ’ “ nlonu aɓəfyeceyi ɓə dna wo ɓəgbe , ‘ dagayi , yi ɓə gye ho n knyiwyii nu ń myikwnui ya ga ho nyagyi , kwo ń nuwna myikwnui ya ga ho nyaho ha sni a ?
n knyiwyii nu ń , yi ɓə gye ho n zhni zhiɓeyi ya gwo ho , kwo n gnyi ntna ajekpe jesnu ya ga ho ajekpe a ?
n knyiwyii nu ń yi ɓə gye ho gnyi n nyasnai kwo n dna ń zhalu ya ɓe ho gnaɓyi a ? ’ “ əsu ɓə dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihni mi gna fye , nyahonyahoi n fye ɓə zhni ga əza gnagbai gbmanyi n əmi azaje ye n amapwii , fye ɓə zhni ga əmi nu . ’ “ nlonu wo ɓə gna aza yi ń ɓa zhi n əwo ɓwaipmi nyi , ‘ fye la kwukala ń əmi aba , əfye aknyituyi , fye lofyi ń əná nyalonyalo nya n a ɓə zhni kwo ntu shetam ɓo n əwo amaləkai nyi .
ntuge fye ɓə gye mi gnyi n myikwnui , to fya ga mi nyaho nge mi gyi m , mi ɓə gnyi n nuwna myikwnui , to fya ga mi nyaho nge mi sni m , mi ɓə zhni zhiɓeyi , to fya gwo mi m , mi ɓə ye aje , to fya kpe mi aje m , mi ɓə dna n nyasnai , jesnu mi ɓə dna ń zhalu to fya ɓe mi gnaɓyi m . ’ “ əɓa ce ɓa ɓə dnaɓəgbe , ‘ dagayi , n knyiwyii nu ń yi ɓə gye ho n gnyi n myikwnui kwo n nuwna myikwnui kwo n zhni zhiɓeyi kwo n aje əsnai kwo n nyasnai kwo ń dna n zhalu , to ya bma ho zhni ma a ? ’ “ wo ɓə dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihni mi gna fye , ɓəhoɓəhoi ń fye to ɓə zhni ga zaknayi gnagbayi n aza ye m , fye to ɓə zhni kwo ga mi m . ’ “ nlonu ɓa ɓə kwuka ɓa lo tata nyalonyalo nya , ama aɓəfyeceyi ɓa ɓə lo wyewyeyi nyalonyalo nya . ” kwúlupa tu n yeisu tukwo she yeisu ɓə kwu aɓo ye zo da vnyanya , wa gna əwo amwutuyi , “ ngye shi fye kpəlo nyi , gnanaznu awyefna kwo ɓwace anyipyei ngwnu-aba nu ; jesnu a ɓə la əza nugwnu ga , ai la wo znudu . ” nlonu apirisiti atukwoda n abyedai ɓa gwnudo zhi ń apirisiti dnagbmai galukwo , ń əwo əye nu ɓə nyi kayafas nyi , jesnu ɓa pa kwulu ɓa wna yeisu fyaa ɓa wu wo .
ɓa gna , “ ama toge dna ń awyefna sa ye m .
sakwnú gbuzui kwoi laka dna ń aza bəgyé . ” a la yeisu pmya n byetani .
yeisu woi yee dna n byetani ń sima nayiwnuyi pwuwa , nyikwoza ho wa ɓe da wo n lúulúu əmisnidaí nakwoyii shi , waa kwo zèkpe n əwo tukwo , woi myima tu ń tebwul .
she amwutuyi ɓə gye ɓəye , ɓa kwu zhi n kpukpurukpui .
ɓa nyaɓo , “ knyi nu zhni ai zhni ənya ye agbma a ?
a ɓə ɓa kwnu əmisnidaí ye n gyiwyei mwa , a ɓwa a ga awyekwoyi . ” yeisu wa kwu əɓa ɓənubwozhni kpeye , wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni fyei gna nyikwo ye gnagna a ?
wo kwu əɓo bmyabmyai zhni ga mi .
awyekwoyi n kwnusnu lo n fyei ciici , ama fye taa ɓwa əmi ciici m .
she wa ze əmisnidaí ye kpe ń əmi nayi , wa zhni kwo woi la pita ntu əmi byibyi ɓo nu .
ɓəhnihni mi gna fye , abahobahoi ń a zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya n anyì , əɓo n wo kwu zhni nyi a ɓə da kwo ɓo ai pá əwo ɓo . ” yahuda la ye wa ɓwu yeisu nlonu zaknayi n awoceaba ; əwo n a ɓə yi ge yahuda iskariyoti nyi ; wa lo da apirisiti tukwoda wa nyaɓo , “ fye n knyiyi nu lo fya ga mi , ń ma dna fye wo n əfye akwnu a ? ” nlonu ɓa ba azulufa shiita ga wo .
ənya n kwo ɓə laka nsayii , yahuda wa ya zokwo znashni shi wo ɓa ta wo ya ga ɓa .
dagayi wyeshe nyagyi kpmasnui n nyipyei kpmisnui awyefna biledi tnayisti nya , amwutuyi ɓa ɓe da yeisu , ɓa nyaɓo , “ ho ncei pma ya lo yii zhni gnanaznu nyagyi gyi aba ga ho ń nanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye lofyi n əzhiyaakwo , fya lo da əzaho fye gna wo , ‘ nyawuyi wa gna : əmi əsa n a cei shi mi nyi , kwo la wo vyivyiwyi .
mi ye ma nya gnanaznu agbmada nu n kwnusnu n əmi amwutuyii dna ń əho pwuwa . ’ ” nlonu amwutuyi ɓa zhni shi yeisu ɓə ga ɓa əgbe jesnu ɓaa zhni gnanaznu nyagyi zhniaba shi .
she wyeshe ɓə she , yeisu waa sasetu ń myima n tebwul n kwnusnu n awoceabai .
ɓai kpe ɓai gyi nyagyi , wa gna , “ ɓəhnihni mi gna fye , zaknayi n əfye wo ɓə ɓwu mi . ” bwugba kwa wnu ɓa jesnu ɓa ya ɓai nya wo əɓo gbmanyigbmanyi , “ ɓəhnihni dagayi , ho da əmi nu ɓo ” ?
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza ń wo la əwo əɓwa kwnudna n mii n əbwe nyi , əwo nu ɓa ɓwu mi .
əza nugwnu ɓa lo n ɓwasnu shi a ncei kafyilo ntu əwo ɓo nu .
ama owii n əza yii ń wo nu ɓwu əza nugwnu nyi !
kwo ɓəə ɓa wo du ngye to ai ma wo m . ” nlonu yahuda , əza ń wo ɓə ye wa ɓwu wo nyi , wa gna , “ ɓəhnihni ho da əmi nu , rabyi ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da lonu . ” ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi , yeisu wa la biledi , she wo ɓə kwu shekwoyi saami , wa sa kwo ya jesnu wa ga əwo amwutuyi , woi gna , “ fye gwo fya gyi ; dəye nu zhni əmi nayi . ” nlonu wa la bwoɓyi , jesnu woi kwu shekwoyi saami , wa ga ɓa kwo , woi gna , “ əfye vnyanya fye sni kwo .
dəye nu zhni əmi ami ɓəgbeshi nya , ń a la zeya ntu ń bəgyé ɓo ntu ń aleifyi zo ɓo nyi .
mi gna fye , mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m ; ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo abye , akpəge n əwyi yii , ń mi ɓə sni kwo n woiwoyii n kwnusnu n fyei dna n əmi dada əbemi . ” she ɓa ɓə kwu anyí kwo , ɓa kwnuya ɓa lo zaitu əpe .
yeisu pma byitusu aɓəna əɓo da nlonu yeisu wa gna ɓa , “ dna n sukwo ye , əfye vnyanya fye ɓə la myiya ntu n əmi ɓo , ntuge a kafyilo : “ ‘ mi ɓə znu knyiknayi ənya , jesnu aknyi gəluce ɓə la gnamyi . ’ ama shi mi ɓə la laka , mi ɓə la gyi lo n əfye abye lo gəlili . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ kwo n aza vnyanya ɓa ɓə la myiya ntu ń əho ɓo , mi to ɓə myiya m , nanyinanyi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni mi gna fye , dna ń sukwo ye , pisenugba ɓə snu n kwo cekwu , hoi la əmi aɓəna , aɓwa ngwnu-ata . ” ama byitusu wa gna , “ kwo n mi ɓa fyí nu n kwnusnu n hoi , mi taa na ho aɓo m , nanyinanyi . ” njesnu amwutuyi aje vnyanya ɓa ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi nu da .
gesemani nlonu yeisu wa kwnulo n əwo amwutuyi aba ń a ɓə yi ge gesemani nyi , jesnu wa gna ɓa , “ fye kwu sase zhi n ya , ma zhnignyi n ɓwaayi mii zhniaduwa . ” wa kwu byitusu n kwnusnu n zebədi anugwnui ngwnu-aba ɓa lo , jesnu wa ya bwugbawnu n azhnìgyei .
nlonu wa gna ɓa , “ əmi wyewyeyi n nunui lo n bwugbawnui kwoi to n əfyíi .
fye kwu zhi n ya , fya kwu zhigwu n kwnusnu n mii . ” wa ceta lo n abyei fyewyi , wa sheyazhi n awyebai wu n əknyi wa zhniaduwa , “ əmi dada , ngye kwo ɓa yezhni , fa aa bwoɓyi azhnìgye nya ye gbmi n əmi akwnu .
dudulonu toge əmi ɓəye m , ama shi ho ye . ” nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi , wa gye ɓa zhi ɓai wnagye .
wa nya byitusu əɓo , “ fye to myi fya kwu zhigwu n kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m ?
fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa , nabai n fye taa lofyi n mwumwu m .
zafnu ncei ye lo , ama nayi ń gbakalá gbàgbài lo . ” wa laka lo əɓwa baayi wa zhniaduwa , “ əmi dada , ngye kwo taa yezhni a gbmi mi bwoɓyi azhnìgye nya ye n əmi akwnu m , sai ma sni kwo , akpəge əho ɓəye kwo zhni . ” she wo ɓə jezeɓe , wa je ɓa wyegye n zhi ɓai wnagye , ntuge əɓa awye ɓə kwu woshna .
ntulonu wa laka n əɓa aba jesnu wa lo wa zhniaduwa əɓwa taayi , woi ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi nu da .
nlonu wa jezelo da amwutuyi wa gna ɓa , “ fye ye zhi lo fyei wnagye nu jesnu fyei snu u ?
fye shiawye , əsa la si , a la əza nugwnu taya dna n aleifyizhniyi akwnu .
əmi ɓwuyi nu ɓə nu ! ” a la yeisu wna yeisu wo ye gnyi woi daɓo , yahuda , zaknayi ń awoceaba yi , wa si n ɓo .
deeji yaakwo ɓa ɓe n əɓahnii pmapmai ń kwnusnu n woi n abeyaakwoi shi n abwusii , n apirisiti atukwoda ń abyedai ɓə tnu n ɓai nyi .
nsayii əzaɓwuyi ɓəə la əznù wu ɓa : “ əza n fya gye ma shewna wo ; əwo nu , fye wna wo . ” ɓa lo da yeisu n əsagbmanyii , yahuda wa gna , “ gəizha , rabyi ! ” wa shewna wo .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nugwnudo , zhni əɓo n kwa ɓe n hoi . ” nlonu aza ɓa kwnu da wo , ɓa taɓwashi wo , ɓa wna wo .
she yeisu amwutuyi ɓə gye nlonu , zaknayi ń ɓa , wa wa əwo əbeyaakwo , wa znu pirisiti tukwoda tnutnuyi , waa tnubwa ka wo ya .
yeisu wa gna wo , “ la əho əbeyaakwo dna ń əkwo apwi .
ntuge zahozahoyi n wa zhniapma n əbeyaakwoi , wo ɓə fyí n əbeyaakwoi nu .
ho zhninubwo lo nge mi taa myi ma yi əmi dada , jesnu n əsagbmanyii wa tnu mi n amaləkai agwodo awoceabai nu m ?
ama kwo ɓa yezhni n wuna anyakagyigyiyi ɓa nu , n ɓa da nge ɓəshishi nu ɓa zhni n zokwo ye a ? ” nsayii yeisu wa gna deeji , “ mi zhni kalákpei tukwoda nu , n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii , fya wna mi i ?
nyipyei dəhodəhoi mi ɓə zhni maa sase dna n kwnusnu n fyei n dagayipwuwa ashilagyí , mii wunya , ama to fya wna mi m .
ama adəye ɓə zhni lonu nabai sheaɓəgwognayi anyaka ɓa nú nu . ” nlonu amwutuyi vnyanya ɓa fa wo , jesnu ɓa bwusi .
yeisu gnyi n sahindiri abye aza yi n ɓa ɓə wna yeisu nyi , ɓa lo n woi ń kayafas pirisiti dnagbmai aba , aba n owa anyawuyi n abyedai ɓəə la yezhi nyi .
ama byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi , waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí .
wa lodna waa kwnu sasetu n abagwuyii , nabai wa gye əɓo ń kwo ɓa zhni .
apirisiti atukwoda n sahindiri abwokwnudai vnyanya ɓa zna ɓəgyi katá nya shni tu ń yeisu nabai ɓa wu wo .
ama to ɓa ɓwa dəho m , kwo shikwonyi aɓəkwnuyi akatá nya bəgyé ɓə la kwnuzhi .
n kpmasnu , aza ngwnu-aba ɓa kwnuzhi jesnu ɓa gna , “ əza ye ɓə gna , ‘ mi ɓa myi maa dagayipwuwa shekwoyi nya ye myiya , jesnu ma je kwo mi dna ń anyipyei ngwnu-ata . ’ ” nlonu pirisiti dnagbmai wa laka gnyi wa gna yeisu , “ ho taa dnaɓəgbe m ?
knyi ɓəgbmi nu n aza ye gbmi tu n əho tukwo nyi a ? ” ama yeisu waa gnyi pyi .
pirisiti dnagbmai wa gna , “ mi gna ho dna ń nyasi n shekwoyi wyewyeyidai : gna yi ngye əho nu zhni masifu , shekwoyi nugwnu . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da lonu .
ama mi gna fye , əfye vnyanya : ənya ń kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , fye ɓə gye əza nugwnu ń sasetu ń dagayi ikwo duduyi ɓwaizhe ɓwa jesnu woi ɓe n tu ń anyì əshebmana nya . ” nsayi pirisiti dnagbmai wa sa əwo əjekpe ya jesnu wa gna , “ wo kwu tukwopmi ɓəda da !
yi shna knyi ɓəgbmiyi nu ye a ?
shiawye , nsayi fye kwu tukwopmi ɓəda wo .
fye zhninubwo lo nge nanu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ wo kwnuce lo n əfyíi . ” nlonu nu ɓa knyiaknyi kpe ń əwo awyeba jesnu ɓa lu wo n akwnui .
azaje ɓa knyi wo agnai apmi jesnu ɓa gna “ da sheɓəgwogna ga yi , masifu , nyika nu na znu ho ənya a ? ” byitusu na yeisu aɓo nsayii byitusu ɓə sase dna ń ashilagyí , ɓyinyikwoi tnutnuyi wa ɓe da wo .
wa gna , “ əhohni ce ho ɓə kwnusnu n yeisu gəliliyi . ” ama wa naɓo ń aza abye vnyanya .
wa gna , “ mi ta kpe əɓo əye lo n ho gnyi hoi da m . ” nlonu wa gbmiya lo abwokwnumi , aba ń ɓyinyikwoi tnutnuyi ədo ɓə gye wo , wa gna aza n ɓa ɓə zhi abaayi nyi : “ əza ye ɓə kwnusnu n yeisui nazeretiyi . ” wa je aɓəna n nyasísii : “ mi ta kpe əza ye əye lo m ! ” əsa snu fyewyi , aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n ɓo , ɓa lo da byitusu ɓa gna , “ ɓəhnihni ho zhni gbmanyi nu dna n ɓa ; əho nyitala aɓəda kwo la ho kná . ” nlonu wa ya aknyi yi kpe əwohni , jesnu wa sí nyasi ga ɓa , “ mi ta kpe əza ye əye lo m ! ” n əsagbmanyii pisenugba kwa cekwu .
nlonu byitusu wa pá ɓədagbma ń yeisu ɓəə kwu da .
“ pisenugba ɓə snu n kwo cekwu , hoi la əmi aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ” njesnu wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya .
yahuda gyi əwohni tu n labmilabmii , apirisiti atukwoda vnyanya n abyedai ɓa pakwúlu shi ɓa ɓá wu yeisu n wú .
ntulonu ɓa pa wo , ɓa gbmiya lo n woi jesnu ɓaa wo taya ga gwomna byilatusu .
shi yahuda , əza n wo ɓə ɓwu wo nyi , ɓə gye nge a la əfyí owa znutu yeisu , bwugba kwa wnu wo dəidəi , wa jezelo n azulufa shiitai ga apirisiti tukwoda n abyedai .
wa gna , “ mi kwu leifyi zhni , ntuge mi la əza ɓwu n əwo ami to n ɓəgyii lo m . ” ɓa dnaɓəgbe , “ yii gye əyi anuwna a ?
dəye ce əho ɓəzhnizhni nu . ” nlonu yahuda wa she agyiwye yi ya zhi n dagayipwuwa wa laka .
nlonu wa lo waa əwohni gyitu .
apirisiti atukwoda ɓa kwu gyiwye azhnanai ɓa gna , “ owa to ncei ye lo ge a ya gyiwye ye fyi n nyaɓwasofyiba m , shikwonyi kwo zhni ami gyiwye nu . ” ntulonu ɓa kwu gbegwnu , ɓa zhniapma n gyiwye yii ɓa si shakwnumiyi əknyi , ɓaa kwo zè avnyigwo azhiɓeyi abyi ba .
cenuzhni ai yi abaayi nge əknyi ami nya , nya n naiye .
nlonu əɓo n sheɓəgwognayi irimyiya ɓə da nyi , kwa kwu nu : “ ɓa kwu azulufa azhnanai shiita , gyiwye əwo kwnúkwnú nya n israila aza ɓə znutu n əwo tukwo , jesnu ɓa si shakwnumiyi əknyi , ngye shi dagayi ɓə tu mi əgbe . ” yeisu gnyi n byilatusu abye əsa fyewyi yeisu wa gnyiagnyi n gwomna abye , jesnu gwomna wa nya wo əɓo , “ əho nu zhni ayahudiyi əsu ? ” wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da lonu . ” she apirisiti atukwoda n abyedai ɓə tu wo əɓo lonu , to wa dnaɓəgbe m .
nlonu byilatusu wa nya wo əɓo , “ ho ta wo ɓəgbmi ye lo n ɓa ɓe ncei tu n əho tukwo nyi m ? ” ama to yeisu wa dnaɓəgbe m ; kwo tu n ɓətu gbmanyi m , kwaa zè ɓəwowoi yaakwo n gwomna aba .
n əsayii kwo ɓə zhni gwomna kwnunu nu , ń awyefna əsa yi , wa lo zhaluda ya n deeji la knyi nyi .
dna n əsayii , ɓa ɓə n zhaluda tawoɓoi , ai kpe wo ye , n wnadna n zhalu , ai yi əwo nge barabas .
ntulonu she deeji ɓəə la yezhi , byilatusu wa nya ɓa əɓo , “ nyika nu n fye ye a loya ga fye a : barabas kwo yeisu n a yi kirisiti nyi a ? ” ntuge wo ɓə kwu kpe ge shewo nu ɓə zhni ɓa , ɓaa yeisu dna n əwo akwnu .
əsa n byilatusu ɓə sasetu n owada shnikpegye , əwo nyikwo wa tnu wo n ɓəda yei : “ to zhni ɓəhoɓəhoi tu ń tnaɓətuyi ye tukwo m , ntuge mi kwu azhnì yaakwo gyewye n naiye n ənanu ntu n əwo əɓo . ” ama apirisiti atukwoda n abyedai ɓa tna deejii aɓwa nge ɓa nya barabas nu ɓo jesnu nge a la yeisu wu .
gwomna wa nyaɓo , “ nyika nu n aza ngwnu-aba ye n fye ncei pma a loya ga fye a ? ” ɓa dnaɓəgbe əɓa vnyanya , “ barabas . ” byilatusu wa nya , “ knyiyi nu n mi ɓa zhni , nsayi , n yeisui , n a yi kirisiti nyi a ? ” əɓa vnyanya ɓa dnaɓəgbe , “ a la wo znudu ! ” byilatusu wa nyaɓo , “ ntu n knyiɓei a ?
knyi əɓogalai nu n wo kwu zhni a ? ” ama ɓa ɓəwyi əɓa vnyanya n əgbei latu , “ a la wo znudu ! ” she byilatusu ɓə gye nge ɓəda ye taa si n woi n ɓwaho m , ama n əkwoɓwi ɓa ya wyiɓe , wa la nuwna , wa na əwo aɓwa n bəgyé abye .
wa gna , “ əmi aɓwa to fyilo n za ye ami ɓo m .
əfye ɓəzhnizhni nu ! ” aza vnyanya ɓa dnaɓəgbe , “ əwo ami ɓa la tu n əyi ɓədo n əyi aɓyii ! ” nlonu wa lo barabas ya ga ɓa .
ama wa zhni a ɓye yeisu ya , jesnu waa wo taya ga ɓa , a lo ə la wo znudu .
akwnuyi kpe yeisu agyè nlonu gwomna akwnuyi , ɓa la yeisu lo ncei n bwokwnu jesnu ɓa ye akwnuyi zhi vnyanya ɓa kwu shekna əwo .
ɓa kpma wo aje ya jesnu ɓa kpe wo əje-byeibyei kpadalai , nlonu ɓa pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwo kwnu wo n tukwo .
ɓa dna wo bwusi n əwo ɓwaizhe .
nlonu ɓa knyiakwokwo zhi n əwo abye , ɓa kpe wo agyè .
ɓai gna , “ haamwasa , əsu ayahudiyi nya ! ” ɓa knyiaknyí kpe wo , jesnu ɓa la bwusi ɓa znu wo n tukwo , ɓai bmakpe-bmakpe .
shi ɓa ɓə kwu agyè zo wo kpe , ɓa kpma wo əje-kpadalai ya , ɓa kpe wo əwohni aje .
nlonu ɓa lo n woi ɓəə la wo znudu .
yeisu znuznudu she ɓa ɓə zhi ɓai kwnuya lo , ɓa gye əza woi gbmi n sireni , ai yi wo ge sima , ɓa tu wo znudu n akalái .
ɓa si abaho ai yi ge gwolgwota ( n kwo nu gyi nge “ tukwobwe aba ” ) .
n abaayi ɓa ga yeisu anamnuwna nge wo sni , n gbmiaje n bədobədoi ; ama shi wo ɓə la kwo towo , to wa ye kwo sni ɓo m .
she ɓa ɓə la wo znudu , ɓa gna əwo aje n əbashei .
ɓa kwu sase zhi , ɓai shi wo awye n abaayi .
tu n əwo tukwo əshe , ɓa kwu əwo ɓəgyi kakpe ɓaa kwo gyitu : yeisu nu nyi , ayahudiyi əsu .
a kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe n kwnusnu n woi , gbmanyi n ma n əwo ɓwaizheɓwa jesnu gbmanyi n ma n əwo ɓwaipmiɓwa .
aza yi n ɓa ɓə duya n səpai , ɓa knyi wo akpmi , ɓai myi atukwo , jesnu ɓai gna , “ əho n ho ɓa la dagayipwuwa ya jesnu ha mi kwo dna n anyipyei ngwnu-ata , gnyi əhohni !
kashi ɓe n znudu , ngye ho zhni shekwoyi nugwnu nu ! ” n ɓwasnu nlonu apirisiti atukwoda , ɓədo n owa anyawuyii n abyedai ɓa kpe wo agyè .
ɓa gna , “ wo ɓə la azaje gnyi , ama wo ta myilo n əwohni gnyi m !
əwo nu zhni israila əsu !
fa wa kashi shnizhi n znudu nsaiye , nabai ya ga wo gaiciya .
wo kpema lo n shekwoyi nu .
fa shekwoyi wa gwo wo ya nsaiye ngye wo ye wo lo , ntuge wo kwu gna , ‘ mi zhni shekwoyi nugwnu nu . ’ ” n ɓwasnu nlonu , akalákpeyi n a ɓə n ɓai znudu kpe n kwnusnu n woi nyi , ɓa knyi wo akpmi cè .
yeisu fyífyi ənya n kwo ɓə laka n nyipyei atukwogwnu kwoi lo snukna ngwnu-ata n nyipyei , wyegbma kwa ɓe kpe n əknyii vnyanya .
əsa ngye snukna ngwnu-ata n nyipyei , yeisu wa yì n bəgyei latu , “ eloi , eloi , lama sabachthani ? ” ( n əkwo nu gyi nge , “ əmi shekwoyi , əmi shekwoyi , knyiyi nu zhni ho nyi la mi ya a ? ” ) she aza yi n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n abaayi ɓə wo dəye , ɓa gna , “ wo yi iliya lo . ” n əsayisayii zaknayi n ɓa wa bwusi lo wa ɓe n soosoi .
wa da kwo fyi n anamnuwna mamai , wa pa kwo gyi n bwusi tukwo , wa ga yeisu əkwo nge wo sni .
azaje ɓa gna , “ nsaiye fye fa wo .
yi kwu zhi ya gye ngye iliya ɓa ɓe wa gnyi wo . ” njesnu she yeisu ɓəə kwu əɓwici n bəgyei lawu , wa dna əsnu .
nsayii əjesa n a ɓə ncei kna , dagayipwuwa nya kwa gnajeya ngwnu-aba , ənya n kwo laka n əshe kwoi lo snuta .
əknyi kwa jeashna , ape ɓa ɓaya avnyigwo ɓa gwuya .
aza agyigyiyi anayi n ɓa ɓə kwu fyí nyi , ɓaa jezeɓe n wyewyeyi .
ɓa kwnuɓe n avnyigwo n yeisu kalala avnu ɓa lo əzhiyaakwo gyigyiyi ɓa kwnuzhi da aza bəgyé .
əsa n bəzhetagyida n aza yii n ɓa ɓə zhi ɓai gwu yeisu nyi , ɓə gye əknyi kwoi jeashna , jesnu n aɓo vnyanya n ɓa ɓə zhni nyi , ədna kwa wo ɓa , jesnu ɓa daɓo , “ ɓəhnihni wo ɓə zhni shekwoyi nugwnu nu ! ” anyikwoza n mwa bəgyé ɓe zhi n abaayi , ɓai shiawye n tagnyi .
ɓa ɓə kwnu ń gəlili nù ɓai vyi yeisu ɓai wna wo əɓo akna .
n əɓa atasni , mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis əya n yusufui , jesnu zebədi anugwnu əyai .
yeisu byibyi shi wyeshe ɓə gnyi kwoi she , gyiwyeda wa ɓe woi gbmi n arimatiya , ai yi wo nge yusufu , əwo n wo ɓə la əwohni ga , waa zè yeisu mwutuyi nyi .
wa lo da byilatusu , wa nya yeisu nayi əɓo , byilatusu wa ga əgbe nge a la yeisu nayi ga wo .
yusufu wa la yeisu nayi , waa kwo pa dna n əje luweluwei gyigyii .
waa kwo dna n əwohni vnyigwo woiwoi n wo ɓəə la nyìi n əpe nyi .
wa pmyi kwuta yaakwo ya tu n vnyigwo aloba jesnu wa lo wo nya .
mariyamwu magadalayi n mariyamwu dəyii ɓa ɓə sase kpe n awyei ce n vnyigwo nu .
abagwuyii zhi n vnyigwo n əfyegyizhii , əwyi n kwo ɓo ya tu paska nyagyi zhni nya nyi , apirisiti atukwoda jesnu n afarisiyii ɓa lo da byilatusu .
ɓa gna , “ haamwasa , yi pá lo nge əsa n kwocednayi ɓə ye gnyi n wyewyeyi nyi , wo ɓə kwu gna , ‘ n anyipyei ngwnu-ata avnu , mi ɓə je kala la . ’ ntulonu , ga əgbe a gwu vnyigwo cenyicenyi nya nyipyei ngwnu-ata .
ntolonu m , əwo amwutuyi ɓa myi ɓa lo ɓai wyi əwo nayi jesnu ɓai gna aza nge wo la laka n əfyí .
kwocedna kpmasnui ye ɓə la du kpmisnuyi . ” byilatusu wa dnaɓəgbe , “ la abagwuyi kwu .
lo , fye kpe nge vnyigwo n knaknayi lo ngye shi fye ɓa myi . ” ntulonu , ɓa lo ɓa zhni shi a ɓa gye nge vnyigwo knaknayi lo , ɓaa kwo tu əznù n kwutai jesnu ɓa tnu n azagwuyii zhi n ɓo .
yeisu əfyíkalala n sibyiwyi avnu , n fyegyi ɓwai ń nyipyei kpmisnuyi laadi yi nya , mariyamwu magadalayi n mariyamwu dəyii ɓa lo ɓəə gye vnyigwo .
əknyi ashnaje yaakwo kwa laka ntuge maləka dagayi nya ɓə shnizhi ɓe ń əshemi , wa lo vnyigwo , wa pmyi kwuta ya jesnu waa sasetu n kwo .
əwo nayi ɓə wu ngye ogbmanabmya nu , jesnu əwo aje n wu bwuibwuii ngye ogbmakwuta .
əwo ədna kwa wo abagwuyi kwa zhni ɓa vnyi , ɓa kwu zè ngye azafyí .
maləka wa gna anyikwoza yi , “ ədna to wo fye m .
ntuge mi kpəlo ge fye zna yeisu nu shni , n a ɓə znu wo du nyi .
“ wo to dnalo ń ya m ; wo la laka n ɓwasnu shi wo ɓə da nyi .
fye ɓe fya gye aba ń a ɓə n woi shi nyi .
“ nlonu fye lo ń pyeepye fyei gna əwo amwutuyi : ‘ wo la laka ń əfyí jesnu wo gyilo ń fye abye woi lo gəlili .
n abaayi nu ń fye ɓəə gye wo əwye . ’ nsaiye , mi kwu gna fye . ” ntulonu anyikwoza yi , ɓa gaya ń pyeepye n vnyigwo aba , n ədnai , ama n nunui n agbmadai , jesnu ɓa bwusi lo ɓəə gna əwo amwutuyi .
n əsagbmanyii yeisu wa shegwnu ɓa .
wa gna “ sambəlika . ” ɓa ɓe da wo , ɓa shi wo ń apitabwada jesnu ɓa ga wo mwamwa .
ntulonu yeisu wa gna ɓa , “ ədna to wo fye m .
fye lo fye gna əmi azaje nge ɓa lo gəlili ; n abaayi nu ń ɓa ɓəə gye mi əwye . ” abagwuyi tnutnu ɓədokwu shi anyikwoza yi ɓə yee lo n zokwo , abagwuyi hó ɓa lofyi ń əzhiyaakwo ɓa ga apirisiti atukwoda əɓa əɓədokwu ɓəhoɓəhoi ń kwo ɓə kwu zhni .
she apirisiti atukwoda ɓə yezhi ɓədo n abyedai ɓa pakwúlu , ɓa ga abagwuyi gyiwye yaakwo , ɓai gna ɓa , “ fye da aza nge , ‘ əwo amwutuyi ɓəə ɓe n sukwoi ɓa wo wyi , yii kwu wnagye . ’ n anabagyi ye ɓə ló gwomna tnubwa , yi kpe əɓo əye lo ń yi ɓə gna wo , ya kwnu fye ya ń azhnìgye . ” ntulonu abagwuyi ɓa gwo gyiwye , ɓa zhni shi a ɓə gna ɓa .
jesnu anabagyi ye ɓaa gnamyiya fyi ń ayahudiyi , nya nyipyei ye .
tnutnu yaakwo nlonu amwutuyi awocei-gbmanyi ɓa lo gəlili , ɓa lo əpe aba ń yeisu ɓə gna ɓa nge ɓa lo nyi .
she ɓa ɓə gye wo əwye , ɓa ga wo mwamwa ; ama azaho ń ɓa , to ɓa ga gaiciya m .
nlonu yeisu wa ɓe da ɓa wa gna , “ a la ikwo ga mi vnyanya n əshemi ɓədo n anyìi .
ntucenu fye lo fye kwu aza zhni amwutuyi n anyì vnyanya , fyee zhni ɓa batizima dna ń dada əye n nugwnui n zafnu gyigyiyii , jesnu fyee wunya nge ɓa vyi aɓo vnyanya n mi ɓə tu fye əgbe nyi .
ɓəhnihni mi kwnusnu lo n fyei ciici , nya anyìzo sa . ” marukwus yohana batizimazhniyi zhni zokwo aba yeisu kirisiti , shekwoyi nugwnu anabagyi manai ayayaba , ngye shi kwo kafyilo dna n sheɓəgwognayi ishaya : “ mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii woi la gyilo ń əho abye , əwo nu ɓə zhni əho zokwo aba . ” “ əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo ga dagayi , la awogye tacé ceewo ntu n əwo ɓo . ’ ” ntulonu yohana batizimazhniyi wa kpeyaɓe dna n zhabwikawu , woi zhni waazi batizima abwuye nya ntu n aleifyi zo ɓo .
azhigba vnyanya ń yahudiya ɓədo n azai vnyanya fyi ń urishelima ɓa kwnuya lo da wo .
ɓai da əɓa aleifyi , wa zhni ɓa batizima dna n urudu əlà .
aje n yohana ɓə ncei kpe nyi , a ɓə zhni ɓa n lakwnumi əyii nu , wo ɓə n gigyii znu ń əwo əshni n əshnipa nyai nu , jesnu àɓo nu ɓə zhni əwo nyagyi n əsugbmài .
əwo waazi nu ɓə nyi : “ n əmi avnu əzado ɓe lo n wo du mi lo n kalá , mi to kwnuce lo ma ceakwokwo shi ma lo əwo abwada abma ya m .
mi zhni fye batizima n nuwnai nu , ama wo ɓə zhni fye batizima n zafnu gyigyiyii . ” yeisu batizimazhni n əwo mwumwui dna n əsa yi , yeisu wa gbmiɓe n nazereti , dna n gəlili əknyi , jesnu yohana wa zhni wo batizima dna n urudu əlà .
əsa n yeisu ɓə gbmiɓe n nuwna , wa gye əshemi n gwuya gnyi , jesnu zafnui shnizhi tu n wo ngye lukpe .
wa wo bəgye kwoi gbmiɓe n əshemi kwoi gna , “ əho nu zhni əmi nugwnu n mi ye nyi ; agbmada mi n hoi n mwa . ” n əsagbmanyii zafnu wa gbmi wo ya dnalo ncei n zhabwikawu .
wo ɓə la dna n zhabwikawu anyipyei shiinyi , shetam woi mwu wo .
wo ɓə dna n kwnusnu n anyafwanyai nu jesnu amaləka ɓa bma wo zhni .
yeisu dna anabagyi manai əwyi shi a ɓə la yohana gwudna n zhalu , yeisu wa lodna n gəlili , woi dna shekwoyi nabagyi manai əwyi .
wa gna , “ əsa kwo la si , shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi .
fye yeabwi jesnu fya ga nabagyi manai gaiciya ! ” yeisu yi amwutuyi kpmisnuyi shi yeisu ɓə lo woi znazna ma lo n gəlili əlàgbe , wa gye sima n əwodoi anduru ɓai she əsa fyi n nuwna-znudna , ntuge ɓa ɓə zhni abmyawnayi nu .
yeisu wa gna , “ fye ɓe , fya vyi mi , jesnu mi ɓə tnu n fyei , fya wna aza ngye abmya . ” n əsagbmanyii , ɓa ya əɓa asa zhi , jesnu ɓa vyi wo .
shi wo ɓə ceta lo n abyei fyewyi , wa gye jemyis zebədi nugwnu n kwnusnu n əwodoi yohana , n fyi n əya nuwnanya ɓai zhni əɓa asa aba .
ntna əsa wnuyai , wa yì ɓa , jesnu ɓa fa əɓa dada zebədi dna n əya nuwnanya n kwnusnu n agwodogwo zhniyii , ɓa vyi wo .
yeisu gbmi zafnu ajegbmiyi ya ɓa lo kapanam , she sibyiwyi ɓə si , yeisu wa lodna n ayahudiyibwokwnu wa ya nyawu .
əwo nyawu kwaa wo aza , ntuge wo ɓə wunya ngye əza nu n wo n ikwoi , toge ngye owa anyawuyi m .
nsayii , əzaho ɓə dna n ayahudiyibwokwnu ń wo ɓə n zafnu ajegbmiyi , wa sáwyi , “ ho ye knyiyi nu n əyi a , yeisu nazeretiyii ?
ha ɓe ha zhni yi agbma nu ?
mi kpe əza əye lo n wo gnyi n hoi ; gyigyiyida , shekwoyi nya ! ” yeisu wa gnaknyi zafnu n əwyei bmyibmyiyi ge , “ la cepyi !
gbmiya ɓe n wo ! ” zafnu ajegbmiyi kwa je wo ashna n kalái , jesnu kwa gbmiya n wo kwoi fyiakwu .
ca wo aza vnyanya n mwa , kwa zhni ɓa ɓà nya aje əɓo , “ knyiɓei nu nyi a ?
nyawu woiwoyi ń ikwoi ɓədo !
kwo azafnu ajegbmiyi , wo ga ɓa ɓəgbe jesnu ɓai vyi wo ɓəgbetu . ” əwo anabagyi kwa gnamyi fyi n gəlili əknyi vnyanya n pyeepyé .
yeisu ga aza bəgyé kágna she ɓa ɓə ze n kwnukwnui ń ayahudiyibwokwnu , ɓa lo sima n andurui pwuwa , n kwnusnu n jemyis n yohanai .
sima yezhi nyikwozada ɓə tu ń gədo n nayi-nagwnu yi , nsayisayii , ɓa gna yeisu əwo əɓo .
ntulonu wa lo wo aba , wa shi wo n əɓwa , wa laka tu ń ase .
nayi-nagwnu kwa fa wo , wa laka gnyi wa ya ɓa ɓəvyi .
n wyeshe yii , she nyipyei ɓəə la shni , aza ɓa ɓe yeisu n anyasnayii ɓədo ń ase-anyasnayii vnyanya .
əzhi vnyanya kwaa yezhi n abwokwnumigbe , jesnu yeisu ɓə la aza bəgyé kágna n ɓa ɓə n anyasnai gbowogbowo .
waa ase bəgyé kwnuya , to wa ye ase nge ɓa daɓo m , ntuge ɓa ɓə kpé əza pya ye n wo ɓə zhni .
yeisu aduwazhni gnyi n aba pyipyipyii .
n labmilabmii , to ənyai zo knaya m , yeisu wa laka , wa gbmiya n apyi wa lo aba pyipyipyii , aba n wo ɓə zhniaduwa .
sima n əwo azajei ɓa lo əwo znashni .
əsa n ɓa ɓə gye wo əwye , ɓa gna : “ zahozahoyi zna ho shni lo ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye ɓe ya lo ɓwado n kasnu , nabai n mi ɓəə zhni waazi ce n abaayi .
cenu ɓə zhni mà ɓe . ” ntulonu wa zna laɓa n gəlili əknyi vnyanya woi zhni waazi n əɓa ayahudiyibwokwnu woi kwnu ɓa ase ya .
yeisu ká nayiwnuyi gna əzaho n nayiwnu nyasnai wa ɓe da wo wa ceakwokwo shi , wa ɓa wo , “ ngye əho əɓəye nu , ho ɓa myi ha ka mi gna . ” yeisu ń nunui gnyi n snusnugyei , wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa wa gna , “ əmi ɓəye nu , gwo kágna . ” nsayisayii nayiwnu nyasna kwa fa wo jesnu wa ɓwa kágna .
yeisu wa gna wo ami , wa kwnù wo n əwyei bmyibmyii : “ to gna zahozahoyi ɓəye m .
ama lo , ho wu əhohni tukwo n pirisiti aba jesnu ha ga anyaga n mwusa ɓə tugbe ntu n əfye pmyapmya ɓo nyi , kwaa zè ɓəgbmi ga ɓa . ” ama n əkwoɓwi , shi wo ɓə laka n ɓo wa ya ɓəda palala , woi gná nabagyi myi laɓa .
ntucenu , to yeisu wa shna myi woi ló əzhi lo ai gye wo m , ama waa kpegnyi n aba ń aza to lo m .
dudulonu aza ɓa du ɓa ɓe da wo ɓai kwnu n ɓwahoɓwahoi .
marukwus yeisu ká nayi-fyífyiyida gna n anyipyei fyewyi avnu , yeisu wa je lodna n kapanam , aza ɓa kwu wo nge wo la zhi apyi .
aza bəgyé kwokwo ɓa yezhi to ai ɓwa aba ń a ɓa zhi apita m , kwo zhi ń abwokwnumi akpemi m , jesnu wa zhni ɓa waazi .
aza ngwnu-anyi ɓa ɓe wo n nayi-fyifyiyidai .
shikwonyi ɓa to ɓə ɓwa zokwo ń ɓa ɓá si n woi ń yeisu aba m , ntu deeji ɓo , ɓa bma nyakwnusni tukwo , aba n yeisu ɓə gnyi nyi , ɓa bma kwo əɓwo shni ncei jesnu ɓa shni n pəcei ń nyasnai ɓə tu nyi .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna nayi-fyífyiyida yi , “ nugwnu , a kwu əho aleifyi zo ho . ” nsayi owa anyawuyi ho ɓə sase kpe n abaayi , ɓa zhni ɓənubwo fyi n əɓa mi , “ knyiyi nu zhni əza ye woi daɓo nlai a ?
wo gnyi woi da atukwopmi əɓo nu !
nyika nu ɓa myi wa zo aleifyi ń shekwoyi nu to ɓwasnu ma a ? ” nsayisayii , yeisu wa kwu kpe dna n əwo zafnu nge əɓo nu nyi n ɓa zhi ɓai zhni kwo nubwo fyi ń əɓa adu , jesnu wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni fyei zhni aɓo ye pya nubwo a ?
knyidei nu gna wo lo faafa : a gna nayi-fyífyiyida ye , ‘ a kwu əho aleifyi zo ho , ’ kwo a gna , ‘ laka , kwu əho pəce ha znazna a ’ ?
ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyífyiyi nyi ge , “ mi gna ho , laka , kwu əho pəce ha lo əho pwuwa . ” wa laka gnyiagnyi wa kwu əwo pəce wa znazna lo ɓai gye wo əwye vnyanya .
dəye kwa ga zahozahoyi ɓəwowo , ɓa ci shekwoyi , ɓai gna , “ yi too shni ɓəye pya gye nlai m ! ” yeisu yi levyi njesnu yeisu wa gbmiya lo nuwna-znudna əgbe .
deeji yaakwo kwa ɓe da wo , wa ya ɓa nyawu .
shi wo ɓə lo woi znazna , wa gye levyi alfyis nugwnu n sasetu ń agədu gwoyi lubwi .
yeisu wa gna wo , “ vyi mi . ” levyi wa laka gnyi , wa vyi wo .
əsa ń yeisu ɓə tu woi gyi wyeshenyagyi dna n levyi pwuwa , agədu gwoyi bəgyé n aleifyidai ɓa kwnu nyagyi gyi n woi ɓədo n əwo amwutuyii , ntuge ɓa ɓə mwa bəgyé ń ɓa ɓə vyi wo nyi .
she owa anyawuyi n ɓa ɓə zhni afarisiyi nyi , ɓə gye woi kwnu nyagyi gyi n aleifyidai ɓədo n agədu gwoyii , ɓa nya əwo amwutuyi əɓo : “ knyiyi nu zhni woi kwnu nyagyi gyi n agədu gwoyii ɓədo n aleifyidai a ? ” shi yeisu ɓə wo ɓəye wa gna ɓa , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , ama nyasnayi .
mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m , ama aleifyida . ” a nya yeisu əɓo ntu n əgbewna ɓo nsayi yohana amwutuyi n afarisiyi anyai , ɓa ɓə zhni ɓai wnagbe .
azaho ɓa ɓe ɓa nya yeisu əɓo , “ kwo ze n wunanu yohana ɓədo n afarisiyi amwutuyii ɓai wnagbe , ama to əho amwutuyi ɓai wnagbe m ma ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo ɓa yezhni n wunanu mwulaɓa azhiɓeyi ɓa wnagbe woi ye kwnusnu n ɓai a ?
ɓa taa wnagbe , əsa ń ɓa ye ɓwa kwnusnu lo n woi m .
ama əsa ɓə lo , she a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa aba , dna n nyipyeii nu ń ɓa ɓə wnagbe .
“ əzaho to lo n wo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m .
n wa zhni lonu , əje-woiwoyi ɓa kpeya n kwokwoi , kwoi zhni sasaya kwoi la gna wu .
jesnu əzaho to lo ń wo ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m .
n wa zhni lonu anamnuwna woiwoi ɓə la apa-pwakwnu kwokwoi knyiapo ya , jesnu anamnuwna n anamnuwna apa-pwakwnui ɓa ɓə kwu zhniagbma .
aawo a ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi nu . ” yeisu nu zhni sibyiwyi dagayi n sibyiwyi hoi , yeisu woi duya dnalo n alikamazhni , jesnu əwo amwutuyi ɓai kwnu znazna n woi , ɓa ya alikama atukwo bma .
afarisiyi ɓa gna wo , “ shiawye , knyiyi nu zhni ɓai zhni əɓo n kwo zhni owa gnanaznu n sibyiwyi a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye too shni ba kpeekpe , ənya n dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu wo n əwo anugwnudoi , jesnu ɓai fyi ń əsnagyi m ?
fyi n abyiyata pirisiti tukwoda anyipyei , wa lodna ń shekwoyi pwuwa , wa gyi biledi pmyapmyai , n kwo ɓə ɓwa apirisiti nya nu zhni ɓa gyi ngye shi owa ncei da nyi .
jesnu waa ce ga əwo anugwnudo . ” nlonu wa gna ɓa , “ a ɓə zhni sibyiwyi ntu zanyikwoci ɓo nu , toge zanyikwoci ntu sibyiwyi ɓo m .
ntulonu əza nugwnu nu zhni dagayi , du ɓədo tu n sibyiwyi . ” marukwus yeisu ká əza gna n sibyiwyii .
dna n əsado , yeisu wa lodna ń ayahudiyibwokwnu , əza ɓə dna ń ɓo n əɓwai sháshái .
azaho n ɓa , ɓə zna əɓo nu shni n ɓa ɓá ɓwa nabai ɓa tu yeisu , ntulonu ɓa dna wo əwye byiwuu , nabai ɓa gye kwo wo ɓa ka wo gna n sibyiwyii .
yeisu wa gna əɓwa shasháida , “ la laka gnyi n zahozahoyi abye . ” nlonu yeisu wa nya ɓa əɓo , “ knyiɓei nu ń owa ncei ye a zhni n sibyiwyi a ; a zhni ɓəmanai nu kwo ɓənukwoi , a gnyi wyewyeyi nu , kwo a wu kwo a ? ” ama ɓa kwu cepyi .
wa shi ɓa awye n minagyii waa shegwnu , cei sna wo ntu əɓa adu akalákpe ɓo , wa gna əza yi , “ ta əho əɓwa ya . ” wa ta kwo ya , əwo əɓwa kwaa tace n nunui .
nlonu , afarisiyi ɓa kwnuya lo ɓa ya kwúlupa n ahirudiyii , she ɓa ɓá myi ɓa wu yeisu .
deeji vyi yeisu yeisu wa zhaya lo nuwna-znudna n kwnusnu əwo amwutuyii , jesnu deeji yaakwo ɓa kwnu n gəlili əknyi yahudiya nya , ɓa vyi wo .
shi ɓa ɓə wo aɓo vnyanya n wo ɓə gnyi woi zhni nyi , aza bəgyé ɓa kwnuɓe da wo ɓai kwnu n yahudiya , urishelima , idumyinya , jesnu n asəpai ń ɓa kpe n urudu əkpma dəyi n shé taya gwnu ɓədo n sidoni nyi .
wa gna əwo amwutuyi nge ɓa zna əya ɓyiyi shni ga wo , ntu n deeji ɓo , nabai to aza ɓa nyi wo əpma m .
ntuge wo ɓə la bəgyé kágna , ntulonu aza yi n ɓa ɓə zhi n anyasnai nyi , ɓa knyi aje aɓwaya lo n abyei nabai ɓa to wo əɓwa .
əsahosahoi n azafnu ajegbmiyi gye wo əwye ncei , ɓa yazhi n əwo abye ɓa fyiakwu , “ əho nu zhni shekwoyi nugwnu . ” ama waa əgbe tu ɓa n əwyei bmyibmyii nge ɓa to gna azaje əwo əɓo m .
yeisu tnu atnutnuloyi awoceaba yeisu wa gwnulo əpe səpa , wa yì aza yi zhi n wo ɓə n əɓa ɓəi pma , jesnu ɓa ɓe da wo .
wa tnu awoceaba , wa yì ɓa nge atnutnuloyi , nabai ɓa kwu kwnusnu n woi , n wo ɓə myi wa tnu ɓa waazizhni jesnu ai ga ɓa ikwo ɓa kwnu ase ya .
aza awoceaba aye nu nyi ń wo ɓə tnu : sima ( əza ń wo ɓə tu wo əye ge byitusu ) , jemyis , zebədi nugwnu ɓədo n əwodoi yohana ( wa kpe ɓa aye nge bwonajis , n əkwo nu gyi nge “ əgbmawyisa anugwnu ” ) , anduru , fyilibwus , batolomyi , , toma , jemyis alfyis nugwnu , tadiyos , sima ziloti ɓədo n yahuda iskariyotii , əza n wo ɓə ɓwu yeisu nyi .
yeisu n byelzebwului nlonu yeisu wa lodna n pwuwa , njesnu deeji kwa yezhi , kwa zhni wo n əwo amwutuyii to ɓa myi ɓa shna nyagyi gyi m .
shi əwo apwuwada ɓə wo əɓəye , ɓa lo ntuge ɓəə la wo lo ncei n əɓa pwuwa , ntuge ɓa ɓə gna , “ tukwo n la wo pmyi . ” jesnu owa anyawuyi n ɓa ɓə kwnu n urishelima nyi ɓa gna , “ byelzebwulu zafnu nu dna n wo !
n ase tukwoda əbeɓyii nu n wo kwnu ase ya ncei . ” ntulonu yeisu wa yì ɓa wa daɓo n ɓai n aɓəsisii : “ shetam ɓa gbmi shetam ya n wunanu a ?
n əbemi kwo la əkwohni gnajeya , əbemi yi taa myignyi m .
n pwuwa kwo la əkwohni gnajeya , pwuwa yi taa myignyi m .
jesnu ngye shetam gnyiapaapa lo n əwohnii , wo la gnajeya nu , wo taa myignyi m , əwo nya kwo kwu zoo nu .
ɓəhnihni , əzaho to lo n wo ɓa lodna n kaláda pwuwa , wa kwu əwo akaya , akpəge kpmisnui wo la əza kaláda pashi nu kpa .
nlonu n wo ɓa myi wa kwu akaya n əwo pwuwa .
ɓəhnihni mi gna fye , a ɓa zo aza əɓa aleifyi vnyanya ɓədo n əyewnuya dəhodəhoi , ama zahozahoyi n wa da atukwopmi ɓəda tu n zafnu gyigyiyi tukwo , a taa zo wo aleifyi m kpeekpe ; ɓa n leifyi ɓəgyii lo nyalonyalo nya . ” wo ɓə da dəye ntuge ɓa ɓə zhi ɓai gna , “ wo n zafnu ajegbmii dnalo nu . ” nlonu yeisu əya n əwo azajei ɓa si abaayi .
ɓa kwu zhi n əbmyi , ɓa tnu əzaho nge wo lo əmi wo yi wo ɓe ncei .
deeji ɓə sase zhi n shegwnu wo , ɓa gna wo , “ əho əya n əho azajei , ɓa zhi lo n əbmyi , ɓa ye lo ɓa gye ho əwye . ” wa nya , “ anyikado nu zhni əmi əya n əmi azaje a ? ” nlonu wa shi aza awye n ɓa ɓə sase zhi n shegwnu wo nyi , wa gna , “ əmi əya n əmi azajei nu zhi nyi !
əzahozahoyi n wo zhni shekwoyi ɓəye , əwo nu zhni əmizado , əmi mapwii n əyai . ” marukwus ɓəsisi nyabyeyi nya njesnu yeisu wa ya nyawu ma ń nuwna-znudna əgbe .
deeji ń kwo ɓə yezhi n shegwnu wo nyi , kwo ɓə mwabəgyé , kwa zhni wo wa lodna n əya nuwnanya , waa sase dna n kwo tu n nuwna-znudna .
aza vnyanya ɓə ma lo ncei n nuwnagbe .
wa wunya n mwabəgyé n aɓəsisii , jesnu dna n əwo nyawu wa gna : “ fye knatnubwa !
fwanuyi ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye .
shi wo ɓəə lo woi she nyabye , adəho ɓa kaya zhi lo ncei ń zokwo , alú ɓa ɓe ɓa kwu ɓa gyi .
adəho ɓa kaya kpe ń apmatala aba ń kwo to ɓə n amwii kpe n mwa m .
ɓa pa n pyeepye ntuge , amwii to ɓə loloi m .
ama she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni ɓa kwu ɓwaa , ntuge ɓa to ɓə n agbegyei sassayii m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawui ɓa mwa ɓaa kwo gyice , ntulonu anyanunui to ɓə ma atukwo m .
dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai .
kwa pa , kwa mwa , jesnu kwa ma atukwo , kwa fyiawye , adəho shiita , adəho shiitnanyi , adəho tagyi she a ɓə bye . ” nlonu yeisu wa gna , “ zahozahoyi ń wo n atnubwai lo , akpəge wo wo . ” she wo ɓə gnyi əwo gbmanyi , əwo amwutuyi awoceaba ɓədo n azajei ń ɓa ɓə kwnusnu n woi , ɓa nya wo əɓo ntu aɓəsisi ye ɓo .
wa gna ɓa , “ a kwu aɓo aɓwuɓwui shekwoyi əbemi nya ga fye .
ama n aza yi aba n ɓa zhi n əshebemi əbmyi nyi , a da ɓa ɓəhoɓəhoi n aɓəsisii nu nabai , “ ‘ ɓa ɓá gwodu ɓai gyewye ama ɓa taa ɓwa kwo awyega m kpeekpe , jesnu ɓa ɓá gwodu ɓai wo ama ɓa ta kpé əkwo gənyi m kpeekpe ; ntolonu m , ɓa ɓá myi ɓa pmyiɓe jesnu a zo ɓa abwi ! ’ ” nlonu yeisu wa gna ɓa , “ fye too ɓwa ɓəsisi ye awyega m ?
to , fye ɓa ɓwa ɓəsisi dəhodəhoi awyega n wunanu a ?
fwanuyi bye ɓədagbma nu .
azaho ń wulo ngye nyabye nu n kwo ɓə zhi lo ncei ń zokwo , aba ń a bye ɓədagbma dna nyi .
she ɓa ze n kwo wowoi , shetam wa ɓe wa kwnu ɓədagbma n a ɓə bye fyi ń ɓa nyi .
azaje , ngye nyabye n a ɓə bye kpe n apmatala , ɓa wo ɓədagbma jesnu n əsagbmanyii ɓa gwo kwo n agbmadai .
ama shikwonyi ɓa to n agbegyei lo m , ɓa ta mwasa m .
she azhnìgye kwo awyesnugbegye ɓo ɓe ntu ɓədagbma ɓo , ɓaa pye n myiyai .
dudulonu azaje , ngye nyabye ń a ɓə bye kwo fyi ń aknawui nu nyi , ɓa wo ɓədagbma ; ama aɓəsa anyìgyi ye nya , n nyaɓwa akwocedna nyai ɓədo n anyapwawo anyaaje anyai , ɓa lo ɓe jesnu ɓaa ɓədagbma gyice , ɓa zhni to kwa ga gyigyi m .
azaje ngye nyabye n a ɓəi bye kwo fyi n əknyi manai nyi , ɓa wo ɓədagbma , ɓa gwo kwo , jesnu ɓa ga gyigyi ; adəho shiita , adəho shiitnanyi , adəho tagyi aɓwa bəgyé shi a ɓə bye kwo . ” pyitila tu n əkwo kwnuyi wa gna ɓa , “ fye wna pyitila əná fyaa kwo kwnu papa nu , kwo fyaa kwo ya dna n gədo snuta a ?
n əkwoɓwi , fye ta tu kwo n əkwo kwnuyi nu m ?
ntuge nyahonyahoi n kwo ɓwushi lo , kwo shi ai gbmi kwo wu n əbmyi nu , jesnu nyahonyahoi n kwo pwuanya shi lo , kwo shi ai kpe kwo anya ya nu .
ndəi ngye əza n atnubwai lo wa wo , akpəge wo wo . ” wa gwodu , “ zhni ɓənubwo pəceye əɓo n fya wo .
nyamwinya n fya zhni apma ncei , əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei ; kwo n dudu ɓo .
zahozahoyi n wo ncei lo , a ɓə la ɓə wo ; zahozahoyi ń wo to ncei lo m , kwo ədo ń wo ncei lo , a ɓə la kwo gwo wo . ” ɓəsisi nyabye mwamwai nya njesnu wa gna , “ shekwoyi əbemi n wu lo nlai nu .
əza ɓə she nyabye zhi n əknyi .
nyipyei n sukwoi , kwo woi wnagye kwo woi kwnúagyewyi nu , nyabye pa , jesnu kwoi mwa , kwo shikwonyi wo ta kpe she kwo zhnizhni m .
əknyi n əkwohnii nu zhni əwyi kwa pa : kpmisnuyi əwyignai , nlonu kwa ma tukwo , nlonu əwyi byegye kwa kwokwo gyi n wyizhni .
əsa n shewyi ze n ɓyiɓyii , wa tu ɓa lumizhegye , ntuge afwanyakwu əsa kwo la si . ” ɓəsisi musta byegye nya njesnu wa gna , “ yi ɓa gna nge shekwoyi əbemi wulo n wunanu a , kwo knyi ɓəsisii pya nu , n yi ɓa zhni apma ncei , ya wu she kwo lo a ?
kwo wulo ngye musta byegye nu , n kwo nu du n gbàgbà n anyabye vnyanya dna n anyì .
dudulonu əsa ń a bye kwo ncei , kwo mwa kwaa zè əkna shnuwna duduyi n aɓwala yaakwoi , alui ɓwa aba ɓai yakpe ɓai snu ofnu . ” n aɓəsisi ajei nu nlai , n yeisu ɓə da əɓəgbma ga ɓa , she ɓa ɓə ɓa myi ɓa ɓwa awyega .
wo to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓai ntna apmazhni n ɓəsisi m .
ama she wo cegnyi n kwnusnu n əwo amwutuyii , wa wu ɓa ɓəhoɓəhoi awyega .
yeisu wo la agbmaase nazhi n əwyi yii , she wyeshe ɓə la she , wa gna əwo amwutuyi , “ yii piyalo əkpma dəyi ” shi wo ɓə fa deeji zhi n avnu , ɓa la wo , shi wo ɓə ɓwagnyi nyi , ɓa lo wo dna n əya n kwnusnu n əɓahnii .
aya nunwanya aje ce ɓə kwnusnu n woi .
əse kaláda kwa laka gnyi , jesnu nuwna-adokwo ɓa shefyi n əya nuwnanya , kwo ɓə ɓwace ceewyi nu kwa shni .
yeisu ɓə dna n əya avnu woi wnagye tu n agyewna aba .
amwutuyi ɓa kwnu wo agyewyiya ɓa gna wo , “ nyawuyi , ho ta gye əho anuwna lo n ya ɓwunuwna m ? ” wa laka gnyiagnyi , wa gnaknyi əse jesnu wa gna nuwna-adokwo , “ fye kwu cepyi ! ” nlonu əse kwaa wnagnyi jesnu abaayi vnyanya ɓa cegnyi pyipyipyi .
wa gna əwo amwutuyi , “ knyiyi nu zhni fyei wodna nsnu nlai a ?
nya nsaiye fye too du fye ɓwa gaiciyanunui m ? ” ədna yaakwo kwa wo ɓa jesnu ɓa nya aje aɓo , “ nyika nu gnyi n əwoi a ?
kwo əse n nuwna-adokwoi ɓa vyi əwo ɓəgbetu lo ! ” marukwus yeisu wo la ase-nyasnayi kágna ɓa pi nuwna-znudna ya kpe n ageraseniyi əknyi .
she yeisu ɓə gbmi shi n əya nuwnanya , əza ń zafnu ajegbmii dna n wo , wa gbmiɓe ń avnyigwo wa shegwnu wo .
əza ye ɓə dna ń avnyigwo nu , jesnu əza to ɓə ye nyi woi myi n wo pa , kwo n agbmai n shnasnu m .
ntuge a ɓə zhni ai fyi wo agbma ciici n aɓwa ɓədo n apitai , ama woi gbé agbma ya jesnu woi ce asnukna ya n ɓa fyi n əwo apita nyi .
əzaho to ɓə nyi n akalái fyi n kwnuce wa myi n əwo ɓo m .
wo ɓə dna laɓa n avnyigwo nu n sukwoi n nyipyeii , woi gwnu əpe kwnukwnù woi fyiakwu jesnu woi kpe əwohni aci n akwutai .
she wo ɓə gye yeisu n tagnyi , wa bwusi lo da wo jesnu wa ceakwokwo shi ń wo abye .
wa ɓəwyi n bəgye kalái , “ yeisu , shekwoyi nugwnu duduyi , ho ye knyiɓei nu n əmi aba a ?
ntu shekwoyi ɓo , to tu mi azhnì m ! ” ntuge yeisu ɓəi kwu gna zafnu ajegbmiyi , “ gbmiya ɓe n əza ye ! ” nlonu yeisu wa nya wo əɓo , “ a yi ho əye nge nanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ a yi mi nge bəgyé , ntuge yi mwabəgyé lo . ” nlonu wa ɓa yeisu woi je wo ɓa , nge wo to kwnu ɓa ya ń abaayi m .
abwulutu gəluce yaakwo ɓə kpe ɓai gyi anyagyi vyivyiwyi ń əpe kwnukwnù .
ase ɓa ɓa yeisu , “ tnu n yii fyi n abwulutu ; fa ya lofyi n ɓa . ” wa ga ɓa əgbe , jesnu azafnu ajegbmiyi ɓa kwnuya ɓa lofyi n abwulutu .
abwulutu gəluce yi ɓə nyi ngye adugwu aba nu , ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyii ɓa kaya fyi n nuwna-znudna ɓa kwu ɓwunuwna .
abwulutu knayi ɓa bwusi ɓa lo ɓa wu alafyiya ye n əzhimi n azhigbai , jesnu aza bəgyé ɓa kwnulo , ɓəə gye əɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi .
she ɓa ɓə ɓe da yeisu , ɓa gye əza ń ase bəgyé ɓə fyi n əwo nyi , woi sase shi ɓo , n ajei kpe jesnu n dna n əwohni ací ; ədna kwa wo ɓa .
aza yi n ɓa ɓə kwu gye shi kwo ɓə zhni əza n ase ɓə fyi n wo nyi , ɓa wu ɓa alafyiya ɓədo n abwulutu nyai .
nlonu aza ɓa ya yeisu ɓa nge wo la əɓa əknyi fa .
shi yeisu ɓə gnyi woi lodna n əya nuwnanya , əza n ase ɓə fyi n wo nyi , wa tna wo aɓwa nge wo fa wo wa kwnulo n woi .
to yeisu wa ye wo m , ama wa gna wo , “ lo apyi da əho aza , ho gna ɓa she dagayi wo kwu əɓo zhni ga ho nsnu , jesnu she wo ɓə gye ho snusnu . ” ntulonu əza yi wa laka , wa ya woi da nabagyi dna n dekapolis , she yeisu kwu aɓo zhni ga wo nsnu .
jesnu ca wo aza vnyanya .
əɓyinyikwoi kalala n əfyí she yeisu ɓə la je piya n əya nuwnanyai tu n nuwna-znudna əkpma dəyi , wo ye gnyi n nuwna-znudna əgbe , deeji yaakwo kwa yezhi n shegwnu wo .
nlonu gbmanyi n ayahudiyibwokwnu atukwoda , ai yi wo ge yarus , wa ɓe n ɓo , shi wo ɓə gye yeisu , wa taya shi ń əwo apitabwada .
wa gyi wo əwye n əwyei bmyibmyii , “ əmi nyigwnu nawyii shi lo woi fyí .
sukwu ɓe ha to wo əɓwa nabai n wo ɓa ɓwa kágna jesnu wa gyianyì . ” ntulonu yeisu wa kwnulo n woi .
deeji yaakwo kwa vyi wo , kwa shegwnu wo kwoi ye wo fnya .
njesnu nyikwoza ho ɓə gnyi ń abaayi n amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba .
wo ɓəə kwu azhnì yaakwo gye fyi n ashigbeda bəgyé akwnu , woi kwu əwo nyaɓwa zo wuya vnyanya , dudulonu , to wa ɓwa kágna m , nyasna kwa ce kwa gna bwabwafyi nu .
shi wo ɓə wo yeisu ɓo , wa gbmiɓe n deeji wa ɓe wa gnyi n əwo avnu wa to wo əɓwa n əje , ntuge wo ɓə zhni ɓənubwo , “ ndəi ń mi ɓaa əwo əje shni əɓwa toto , mi ɓa ɓwa kágna . ” nsayisayii əwo amizheya ɓaa kpegnyi jesnu wa kwu əwo nayi wo ashna , nge wo la loloya ɓwa n əwo azhnìgye .
n əsagbmanyii , yeisu wa kwu kpe nge kalá la gbmiya n wo .
wa pmyiawye dna n deeji wa nyaɓo , “ nyikanu naa to əmi əje əɓwa a ? ” əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe , “ ho kwu gye aza ɓai yegye ho , hoi dudu hoi nyaɓo , ‘ nyika nu naa to əmi əje əɓwa a ? ’ ” ama yeisu waa gnyi woi kawye laɓa , wa gye əza n wo nu ɓə zhni ɓəye nyi .
nlonu nyikwoza yi woi kpe əɓo əye n kwo ɓəə kwu zhni wo nyi , wa ɓe , wa ceakwokwo shi n əwo apitabwada aba , woi vnyi n ədnai , wa gna wo gaiciya vnyanya .
wa gna wo , “ nyigwnu , əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna .
lo n bwugbafui , ho la loloya ɓwa n əho azhnìgye . ” yeisu woi ye gnyi woi daɓo , azaho ɓa kwnuɓe n yarus ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa .
ɓa gna wo , “ əho nyigwnu wo la fyí , knyiyi nu zhni hoi yee gna nyawuyi gnagna n shnasnu a ? ” woi wo əɓo n ɓa ɓə da nyi , yeisu wa gna wo , “ to wodna m ; la gaiciya nu ɓwa ga . ” wo to ɓə ye zahozahoyi nge wo vyi wo m , akpəge byitusu , jemyis n yohanai , jemyis zado .
she ɓa ɓə ɓe ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa , yeisu wa gye aba n totu gnyi n wyiɓei , aza ɓai ciɓwi jesnu ɓai fyiakwu n akalái .
wa lodna n pwuwa mi , wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni abaye n totu gnyi n akwufyii a ?
əɓyi ye to fyí m , ama wo wnagye nu . ” ama ɓa ma wo asnaɓwugyi nu .
shi wo ɓə la ɓa kwnuya zhi n əbmyi vnyanya , wa la əɓyi dada n əɓyi əyai n amwutuyii n ɓa ɓə kwnusnu n woi nyi , ɓa lofyi n aba n əɓyi ɓə dna nyi .
wa la əwo əɓwa shi wa gna wo , “ talitha koum ! ” ( n əkwo nu gyi , “ əɓyinyikwoi , mi gna ho ge laka gnyiagnyi ! ” ) nsaisayii əɓyinyikwoi wa laka gnyi wa ya znazna ( wo ɓəə nyi aye awoceaba nu ) .
əɓo ye ca wo ɓa vnyanya dəidəi .
wa tu əgbe n əwyei bmyibmyiyi nge , ɓa to ye əzaho wa kpe ɓəye əye m , jesnu wa gna ɓa nge ɓa ga wo nyaho wa gyi .
marukwus sheɓəgwognayi ntna mwamwa yeisu wa fa abaayi wa lo əwo əzhi n kwnusnu n wo amwutuyii .
she sibyiwyi ɓə si , wa ya nyawu dna n ayahudiyibwokwnu , jesnu ca wo aza bəgyé n ɓa ɓə kna wo ɓədagbma tnubwa nyi .
ɓa nyaɓo , “ əza ye ɓə ɓwa aɓo ye n nanu a ?
knyi wyemwai nu nyi n a la ga wo a ?
knyi atuzè yaakwo nu n wo gnyi woi zhni nyi a ?
əza ye nu to zhni kafyinta m ?
əwo nu to zhni mariyamwu nugwnu , jemyis zado n yusufui , yahuda ɓədo n simai m ?
əwo amapwi to kwnusnu lo n yii n ya m ? ” nlonu ɓaa əɓo ɓwa n woi .
yeisu wa gna ɓa , “ sheɓəgwognayi to lo ntna mwamwa m , akpəge dna n əwohni əzhi , dna n əwohni azaje atasni jesnu n əwo pwuwai . ” to wa wu atuzè dəhodəhoi n ɓo m , akpəge əwo aɓwa n wo ɓə ɓwa kpe n anyasnayi fyewyi jesnu ɓa gwo kágna .
ca wo wo she wo ɓə gye əɓa tnagaiciyaganunui .
yeisu tnú awoceaba tnutnu 7 ( 6 ) nlonu yeisu wa zna laɓa woi wunya , woi vyi azhi gbmanyi , gbmanyi .
( 7 ) wa yì ngwnu-awoceaba yi ga əwohni , wa ya ɓa tnutnu tnú əɓa ngwnu-aba , aba , wa ga ɓa ikwo tu n azafnu ajegbmiyi tukwo .
aɓo ye nu ɓə zhni əwo aɓəgbega : “ fye to la nyahonyahoi ntu əzna ɓo m , akpəge bwusi , fye to la biledi , gwnuma , kwo gyiwye dna n əfye ashnipa nya m .
fye kwu abwada fyi n apita , ama fye to kwu əjekpe baayi m .
əsahosahoi n fya lofyi n pwuwa , fye kwu fyi n ɓo nya əsa n fye ɓa kwnu n əzhi yi .
nlonu abahobahoi n ɓa to gwo fye kwo ɓa kna fye tnubwa m , fye kwnuya n abaayi , fya lu aɓwutukwnu ya n əfye apitabwada , kwaa zè ɓəgbmi tu n əɓa tukwo . ” ɓa kwnuya ɓa lo ɓa zhni waazi nge aza ɓa yeabwi .
ɓa kwnu ase ya n mwa bəgyé jesnu ɓa pmya anyasnayi bəgyé omi , ɓa ká ɓa gna .
yohana batizimazhniyi əfyí əsu hiridusu wa wo yeisu əɓo ntuge əwo əye ɓəə la lapwi .
azaho ɓə zhi ɓai gna , “ a la yohana batizimazhniyi nu laka n əfyí , cenuzhni ikwo atuzè nya ɓai vyi wo . ” azaje ɓa gna , “ əwo nu zhni iliya . ” dudulonu , azaje ɓa gna , “ wo zhni sheɓəgwognayi nu , wo wulo ngye sheɓəgwognayi sapa nya ho nu . ” ama shi hiridusu ɓə wo ɓəye , wa gna , “ yohana , əza n mi ɓə kpe wo tukwo nyi , a la əwo nu laka n əfyí ! ” ntuge hiridusu nu əwohni tukwoi n wo ɓə ga əgbe nge a wna yohana , wa zhni a pa wo jesnu aa wo dna n zhalu .
wo ɓə zhni dəye ntu hiriduya əɓo nu , əwodo fyilibwus nyikwo , n wo ɓəə la wo gwo wo nyi .
ntuge yohana ɓə zhni woi gna hiridusu , “ owa to ncei ye lo , ha la əho ədo nyikwo m . ” ntulonu hiriduya ɓə n nuwnui dna n yohanai jesnu wo ɓə ncei pma wa wu wo .
ama to wa myi n wo wu m , ntuge hiridusu ɓə zhni woi wo yohana ədna , woi kna wo , shikwonyi wo ɓə kpəge wo zhni ɓəfyeceyi nu jesnu əza gyigyiyi .
she hiridusu ɓə wo yohana ɓəda , wa kwu jeje n mwa ; dudulonu wo ɓə ncei pma wa kna wo ɓəda tnubwa .
n kpmasnu , hiriduya bwugba ɓəmwi nunu əsa , kwa ɓe .
n əwyii n hiridusu mama nyipyei ɓə shegwnudo , hiridusu wa yì awyefna ntu əwo atnutnuyi aza adnagbmai ɓo ɓədo n akwnuyi abəzhei jesnu n aza ayaakwoi ń gəlili .
she hiriduya nyigwnu ɓə lo ɓe wa nyanya , əkwo ɓo kwa kwu da hiridusu ɓədo n əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii .
əsu wa gna əɓyinyikwoi yi , “ nya mi nyahonyahoi əɓo n ho ye jesnu mi ɓa ga ho kwo . ” wa shi wo əɓəgbe n nyasíi , “ nyahonyahoi n ha nya mi əkwo ɓo , mi ɓa ga ho , kwo ngye əmi əbemi tokwnu nu . ” wa gbmiya lo wa nya əwo əya , “ mi ɓa nya knyiyi nu ɓo a ? ” wa dna wo ɓəgbe , “ yohana batizimazhniyi tukwo . ” n əsagbmanyii əɓyinyikwoi wa lo da əsu wolowolo wa gna wo : “ mi n cei pma nsaiye a ga mi yohana batizimazhniyi tukwo tu n fnyitala . ” bwugba kwaa əsu wnu n mwa , ama ntu əwo nyasí ɓo ɓədo n əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii , to wa ye wa na wo əkwo əɓo m .
ntulonu , nsayisayii əsu wa tnú əzawuyi n əgbei , nge wo ɓe n yohana tukwoi .
əza yi wa lo wa kpe yohana tukwo dna n zhalu , jesnu wa ɓe n əwo tukwoi tu n fnyitala .
waa kwo ga əɓyinyikwoi yi , wa lo əwo əya ncei .
shi yohana amwutuyi ɓə wo nlonu , ɓa ɓe , ɓa la əwo nayi ɓaa kwo byidna n vnyigwo .
yeisu ga aza adugwu-atnu nyagyi atnutnuyi ɓa yezhi n shegwnu yeisu jesnu ɓa wu wo aɓo vnyanya n ɓa ɓə kwu zhni n nyawui n ɓa ɓə wu .
nlonu , ntuge aza bəgyé ɓə gnyi ɓai ɓe jesnu ɓai lo , ntucenu , to ɓa ɓwa əsa n ɓa ɓá gyi nyagyi m .
wa gna ɓa , “ fye vyi mi əfyehnifyehni ya lo aba n wyiɓe to lo m , yii kwu snu . ” ntulonu ɓa kwuka əɓahniɓahni ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo aba n kwo ɓə gnyi pyipyipyi .
ama aza bəgyé n ɓa ɓə gye ɓa ɓai kwuka ɓa kwu ɓa kpeye , ɓa bwusi lo n apitai ɓai kwnu n azhimi vnyanya jesnu ɓa kwu si n ɓo n əɓa abye .
əsa n yeisu ɓə gbmitu n əkpma wa gye deeji yaakwo , wa gye ɓa snusnu , ntuge ɓa ɓə zhi ngye aknyi nu ntna knayi .
ntulonu wa ya ɓa nyawu n mwa bəgyé .
nsayii , wyeshe ɓə la she , ntulonu əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ zhabwi nu gnyi n ya , jesnu wyeshe n la lu she .
gna aza ami nabai ɓa lo azhi n ɓa shegwnu laɓa nyi ɓədo n azhigbai ɓa lo ɓəə si nyagyi ga əɓahni ɓa gyi . ” ama wa dnaɓəgbe , “ fye ga ɓa nyaho ɓa gyi . ” ɓa gna wo , “ gye kwo ɓaa du gwodogwo gyiwye əye tokwnu nya ya !
yi ɓa lo yii wu gyiwye n snulai kpe biledi ntuge ya ga ɓa ɓá gyi ? ” wa nyaɓo , “ fye n biledi aknanai shi lo ngwnu aknyiyi nu a ?
fye lo fye kawye . ” she ɓa ɓə kwu gyewye , ɓa gna , “ ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba . ” nlonu yeisu wa ga ɓa əgbe nge ɓa gna aza vnyanya ɓa kwu sase n akwu-akwui kpe n agbegbe-pwutu .
ntulonu ɓa kwu sase zhi n akwui , tagyi-tagyi nya ɓədo n shiitnu-shiitnu nyai .
shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmyai ngwnu-aba yii wa kpe əwye wu n əshe , wa sa shekwoyi ami jesnu wa sa biledi aknana yii ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi ɓa gnaya ga aza .
jesnu wa gna abmya ngwnu-aba yi ya fyi n əɓa vnyanya atasni .
əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu amwutuyi ɓa kwu biledi n abmya awyiwoi , acekwnu ngwnu-awoceaba .
azanugbai n ɓa ɓə gyi nyagyi yi nyi ɓa ɓə nyi adugwu atnu nu .
yeisu znazna tu n nuwna nsayisayii , yeisu wa zhni əwo amwutuyi ɓa lofyi ń əya nuwnanya jesnu ɓa kwu gyilo n abye ɓai lo betsaida , wo ɓəye cegnyi woi gna deeji ami .
woi la laka n əɓa aba , wa gwnutu lo n əpe , wo zhniaduwa .
n əsado dna n sukwoi , əya ɓə dnalo n nuwna-znudna atasni , jesnu woi ce tu əwo gbmanyi n əkpma .
wa gye amwutuyi fyi ɓai gyeazhnì n əya dna nyai , ntuge əse to ɓə ci ɓe n awyei ce n əya nuwnanya nu .
n fyegyi ɓwai , wa lo da ɓa , woi znazna tu n nuwna-znudna .
wo ɓə ye wa du ɓa ya nu , ama she ɓa ɓə gye wo woi znazna tu ń nuwna-znudna , ɓa zhninubwo nge wo zhni nyasnuɓwui nu .
ɓa fyiakwu , ntuge əɓa vnyanya ɓə kwu wo gyewye jesnu ədna kwa kwu wo ɓa .
nsayisayii , wa daɓo n ɓai wa gna , “ fye kwu agwumyizhi !
ədna to wo fye m . ” nlonu wa lodna n əya nuwnanya n kwnusnu n ɓai jesnu əse kwaa nazhi .
əɓo yi kwa wo ɓa n mwa kwokwo , ntuge ɓa to ɓəə ɓwa awyega biledi nya m ; ntuge əɓa abwugba ɓəə kwu shni .
she ɓa ɓə la piya , ɓa kwnukpe n genezareti əknyi jesnu ɓaa əya nunwanya gyima n ɓo .
shi ɓa ɓə zo n kakazhii n əya nunwanya , aza ɓa kwu yeisu kpeye .
ɓa zna laɓa n səpayi vnyanya ɓai kwu anyasnayi kpe n apəce ɓai lo abahobahoi n ɓa ɓə kwu wo nge wo gnyilo .
njesnu abahobahoi n wo ɓə la lo ; azhi , azhimi kwo azhigba ; ɓa ɓə la anyasnayi kwnuzhi n adubayaakwo .
ɓa ɓà wo nge wo fa ɓa to , kwo əwo əjegbe nu əɓwa , jesnu aza vnyanya n ɓa ɓə kwu kwo toɓwa nyi , ɓa kwu kágna ɓwa .
marukwus ənya n kwo tu əza cegye afarisiyi n owa anyawuyi hoi , n ɓa ɓəə kwnuɓe n urishelima nyi , ɓa yezhi n shegwnu yeisu ɓa gye əwo amwutuyi ho ɓai gyi nyagyi n aɓwa cegyeii , n əkwo nu ge , ɓa to ɓə n aɓwai nanayi m .
( afarisiyi ɓədo n ayahudiyi vnyanya ɓa ta gyi nyagyi m , akpəge ɓa la aɓwana əɓa kwnunu nya , n azakwoi kwnunui shiɓwa wyiwuú .
əsa n ɓa zhi n adubayaakwo , ɓa ta gyi nyagyi m akpəge ɓa la əɓa nayi zhnaya .
njesnu ɓai shi akwnunu aje bəgyé əɓwa , ngye abwoɓyiyi zhnaya , ashnapa ɓyiyi ɓədo n awyewnubwei . ) ntulonu afarisiyi n owa anyawuyii ɓa nya yeisu , “ knyiyi nu zhni əho amwutuyi to ɓai gyianyì n vyi abyeda kwnunui ma , ama n əkwoɓwi ɓai gyi nyagyi n aɓwa acegyeii a ? ” wa dnaɓəgbe , “ ishaya ɓə dna n gaiciya əsa ń wo ɓə da sheɓəgwogna tu ń əfye ɓo akwocednayi ; ngye shi kwo kafyilo : “ ‘ aza ye ga mi mwamwa n əɓa agbei nu ɓwasnu , ama əɓa adu mwakpa lo n mii .
ɓa ga mi mwamwa gbəloi nu ; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe nu zhni . ’ fye kwu shekwoyi aɓəgbetu ya , ama fye zhi n azanyikwoci akwnunui nu shiɓwa wyiwuú . ” nlonu wa gwodu , “ fye n əgbái lo ń fye pmyi shekwoyi ɓəgbetu shi n gnagna nabai fya kwu əfyehni akwnunu shiɓwa !
ntuge mwusa ɓə kwu gna , ‘ ga əho dada mwamwa ɓədo n əho əyai , ’ jesnu , ‘ zahozahoyi n wa knyi əwo dada akpmi kwo əwo əya , ɓəshishi nu a ɓa wu wo . ’ ama fye gna lo nge n əza wa gna nge , ənya n əza ɓə ɓa zhni apma wa bma əwo dada zhni ncei kwo əwo əya kwo zhni kwoban nu ( əkwo nu nge , a la kwo ga dna n shekwoyi akwnu ) , nlonu to fya shna ye nge wo zhni ɓəhoɓəhoi ga əwo dada kwo əwo əya m .
n zokwo ye nu n fye la shekwoyi ɓəda zè gbəloi n əfye akwnunui n fye kwu wu aɓyi nyi .
jesnu fyei zhni aɓo aje n mwa bəgyé nlonu . ” njesnu yeisu wa yì deeji ga əwohni jesnu wa gna , “ zahozahoyi n fye , wo kna mi tnubwa , jesnu fye ɓwa ɓəye awyega .
nyaho to lo n əbmyi n kwaa lodna n əza əmi n kwo ɓa tu wo cegye m .
n kwo əɓwi , ənya nu n kwo gbmiɓe n əza əmi n kwo tu əza cegye .
[ ndəi əza n wo atnubwai lo , akpəge wo wo . ” ] she wo ɓə la laka n deeji aba wa lodna n apyimi , əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo ntu ɓəsisi ye ɓo .
wa nya ɓa əɓo , “ fye ye fyilo ntna gənyikpe nu ?
fye ta gyewye lo nge nyaho to lo n kwo gbmi n əbmyi kwa lodna n əza əmi n kwo ɓa tu əza cegye m ?
ntuge kwo ta lodna n əwo ədu nu m , ama n əwo nubwo nu , nlonu kwa gbmiya n nayi . ” ( n ɓəda yei , yeisu ɓə gna nu nge , anyagyi vnyanya n gyigyii lo . ) wa gwodu : “ ənya n kwo gbmiɓe n əza əmi nyi , əkwo nu tu əza cegye .
ntuge fyi n əmi nù , dna n zanyikwoci ədu , n aɓənubwozhni anukwoi kwnuɓe : asisiɓozhni , əvyìwyi , əzawu , anagbái , əwye , ɓəshinmì , kwocedna , aɓənyashna , shewo , əyewnuya , tukwognanakwo ɓədo n amamaɓəzhni .
aɓənukwoi ye vnyanya ɓa kwnuɓe n əmì nu , əɓa nu tu əza cegye . ” sirofonishiyi nyikwoza gaiciyaganunui yeisu wa fa abaayi wa lo aba n wo vyivyiwyi n tayai .
wa lodna n pwuwa ama wo to ɓə ncei pma a kpe ce ye m ; dudulonu wo to ɓə ye myi wa so əwohni n bəgyé aba m .
ɓəhnihni , nyikwoza ho n əwo nyigwnu nawyii ɓəə shi n zafnu ajegbmiyii dna nyi , shi wo ɓə wo əwo əɓo , wa ɓe , wa she əwohni ya shi n əwo apita aba .
nyikwoza yi ɓə zhni girikiyi nu , n a ɓə ma wo n fonishiya siriya nya .
wa ɓà yeisu nge wo gbmi əse ya n əwo nyigwnu .
wa gna wo , “ kpmisnuyi , fa aɓyi ɓa kwu nyagyi gyi shi ɓa ncei pma , ntuge kwo to bmyalo a la aɓyi biledi a sheyashi amwi m . ” nyikwoza yi wa dnaɓəgbe , “ dagayi , kwo amwi n ɓa zhi n tebwul snuta nyi , ɓa gyi aɓyi nyagyi awyiwoi . ” nlonu wa gna nyikwoza yi , “ ntu ɓəgbedna ye pya ɓo , ho ɓa myi ha lo , əse kwo la gbmiya n əho nyigwnu . ” nyikwoza yi wa lo əwo pwuwa wa gye əwo əɓyi n yatu n gədo , əse kwoi la gbmi n wo .
yeisu ká tnubwagwunayi n takpeɓədayi gna nlonu yeisu wa fa taya əknyi wa duya n sidon , woi shnilo gəlili shikwo jesnu wa lodna n dekapolis əknyi .
n abaayi azaho ɓa ɓe wo n əzai n wo ɓə zhni tnubwagwunayi jesnu ɓəda dai dna wo əɓo , ɓa ɓà yeisu nge wo tu əza yi əwo əɓwa .
shi wo ɓə la wo pmyiyagnyi n gnagna , n taya gnyi n deejii , yeisu wa fyi əwo aɓwanyi n əza yi atnubwa .
nlonu wa knyiaknyi jesnu wa to əza yi nyitala əɓwa ncei .
wa kpewyewu lo əshemi wa ya əsnu n mwa , wa gna wo , “ effata ! ” ( n əkwo nu nge , “ la gwuya ! ” ) n dəyei əza yi atnubwa ɓa gwuya , əwo nyitala kwaa loya jesnu wa ya ɓəda da ai wo kwo n kwnukwnuiya .
yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu nge ɓa to gna zahozahoyi m .
ama shi wo yi əwohni woi da lonu , aza ɓa gna əɓahni yiyi nu ɓai daɓo tu n kwo tukwo .
aza ɓaa əgbe làya zhi vnyanya n ɓəwowoi .
ɓa gna , “ wo kwu ɓəhoɓəhoi zhni n bmya , woi zhni tnubwagwunayi woi wo ɓəda jesnu takpeɓəda woi daɓo . ” marukwus yeisu ga aza adugwu anyi nyagyi fyi n anyipyei yi , deeji yaakwo ədo kwaa yezhi .
shikwonyi ɓa to ɓəə n nyagyii shi n ɓa ɓá gyi m , yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna ɓa , “ aza ye snusnu wna mi lo ; ɓa kwu kwnusnu n mii anyipyei ngwnu-ata , ntna nyagyi .
n ma gna ɓa ami lo apyi n myikwnui , ɓa ɓá lo ɓai myiya lo ń zokwoi ntuge azaho ɓə kwnu n aba n kpaai nu . ” əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe , “ ama knyi abai nu lo n zhabwi ye n əzaho ɓa ɓwa biledi kwa kwnu ɓa gyi a ? ” yeisu wa nyaɓo , “ fye n biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba . ” wa gna deeji nge ɓa kwu sase zhi n əknyi .
she wo ɓəə la aknana ngwnu-tnaaba yi gwo , jesnu woi kwu shekwoyi saami , wa sa kwo ya , wa ga əwo amwutuyi nge ɓa gnaya ga aza ; jesnu ɓa kwo gnaya ga ɓa .
ɓa ɓə n abmya aɓyii shi fyewyi ɓədo ; wa kwu shekwoyi saami ntu abmya ɓo ce , jesnu wa ga əwo amwutuyi ɓa gnaya ga aza .
aza ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu .
n dəye avnu amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyi , acekwnu n nunui , ngwnu-tnaaba .
aza ɓə nyi ngye adugwu anyi nu n ɓa ɓə zhi ń ɓo .
shi wo ɓə kwu ɓa gnami , wa lodna ń əya nuwnanya n əwo amwutuyii ɓa lo dalmanuta əknyi .
afarisiyi ɓa ɓe , ɓa ya ɓai nya yeisu aɓo .
ntuge ɓa tu wo mwi , ɓa nya wo əznù ɓo n kwo gbmi n əshemi .
wa ya əsnu fnaa wa gna , “ knyiyi nu zhni cala ye kwoi nya əznù ɓo a ?
ɓəhnihni əmi nu gna fye , a taa ga kwo əznù dəhodəhoi m . ” nlonu wa fa ɓa , wa jezelo wa lodna n əya nuwnanya wa piyatu n əkpma dəyi .
afarisiyi yisti n hiridusu nyai amwutuyi ɓəə kwu zamwi to ɓa ɓe n biledii shi m , akpəge knana gbmanyi n ɓa ɓə ncei shi dna n əya nuwnanya .
yeisu wa kwnù ɓa , “ fye zhni pəceye , fye la əwye ka n afarisiyi yisti n hiridusu nyai . ” ɓa da ɓəda n ajei əɓahniɓahni ɓa gna , “ ntuge yi to n biledii shi lo nu m . ” woi kpe əɓo ye n ɓa da , wa nya ɓa əɓo , “ knyiyi nu zhni fyei daɓo nge fye to biledii shilo nu ma a ?
fye too du fye gye əɓo əwye kwo fya ɓwa awyega m ?
əfye abwugba n kwu kpakalá nu u ?
fye n awyei fyilo ama to fyei gyewyeba m , jesnu n atnubwai gyi ama to fyei wo ɓəda m ?
fye ta pa lo m ?
she mi ɓə sa aknana ngwnu-atnu ya ga aza adugwu atnu , fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ngwnu-awoceaba . ” “ jesnu she mi ɓə sa aknana ngwnu-tnaaba ya ga aza adugwu anyi , fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba . ” wa gna ɓa , “ fye too du fye ɓwa awyega m ? ” yeisu ká wyebwayi gna n betsaida ɓa ɓe betsaida , jesnu azaho ɓa ɓe yeisu n wyebwayii ɓa ɓà wo nge wo to wo əɓwa .
wa shi wyebwayi n əɓwa wa gbmiya gnyi n woi n əzhi gnagna .
she wo ɓəə la aknyi knyikpe n əza yi awye jesnu wa kwu əwo aɓwa kpe n wo , yeisu wa nya wo əɓo , “ ho gye nyaho lo ? ” wa kpe əwye wu wa gna , “ mi gye aza əwye lo ; ɓa wulo ngye ashnuwna nu ɓai znazna laɓa . ” njesnu yeisu wa kpe əwo aɓwa n əza yi awye .
nsayi əwo awye ɓa kpeya , wa je wyebagye , wa gye nyahonyahoi n knaknaiya .
yeisu wa tnu n woi n apyi , woi gna , “ kwo əzhi , to lo ho lodna m . ” byitusu gbmiɓo ge yeisu zhni masifu yeisu n əwo amwutuyii ɓa lo azhi n ɓa shegwnu kaisariya fyilibyi .
ɓai lo n zokwo wa nya ɓa əɓo , “ aza gna nge mi zhni nyika nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi nu ; azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje nge , sheɓəgwognayi ho nu . ” wa nyaɓo , “ ama əfye ma a ?
fye gna ge mi zhni nyika nu a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ əho nu zhni kirisiti . ” yeisu wa kwnù ɓa nge ɓa to gna zahozahoyi ɓəye ntu əwo ɓo m .
yeisu da əwohni əfyí ɓo n pmasnu nlonu wa ya ɓa nyawu nge ɓəshishi nu əza nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya , jesnu abyeda , apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii , ɓa ɓə la əwo aɓo na , jesnu ɓəshishi nu a ɓə la wo wu , ama n anyipyei ngwnu-ata avnu woi laka n əfyí .
wo ɓə da ɓəye pəipəi nu , jesnu byitusu wa pmyi wo gnyi n gnagna wa ya gnaknyi wo .
ama she yeisu ɓə pmyi wa shi əwo amwutuyi awye , wa gnaknyi byitusu .
wa gna , “ pmyiyagnyi n əmi avnu shetam !
ho to n ɓənubwozhni shekwoyi nyai dnalo n bwugba m , ama zanyikwoci azanga nya nu n ɓwasnu . ” znudu zokwo nlonu wa yì deeji zhi n abagbmanyi n kwnusnu n əwo amwutuyii wa gna : “ zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna , wa la əwo znudu jesnu wa vyi mi .
ntuge əza n wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi , wo ɓə ɓwu kwo nuwna , ama əza n wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo ɓədo n nabagyi manaii , wo ɓə gnyi kwo .
kwo n apmai lo n wunanu , n əza ɓa ɓwa anyì vnyanya ama waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
kwo knyiyi nu n əza ɓa ga dna n doshna ntu əwo wyewyeyi ɓo a ?
ngye əza lo n əmi vnyinkwo wo wo lo , ɓədo n əmi aɓədagbmai dna n cala anagbáizhni nya ye n aleifyizhniyi , əza nugwnu ɓə wo wo vnyinkwo ce , shi wo ɓə ɓe dna n əwo dada latu n kwnusnu n amaləka agyigyiyii . ” marukwus 9 nlonu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo ń ya n ɓa taa to əfyí wo m akpəge ɓa kwu gye shekwoyi əbemi kwoi kashi ɓe dna n əkwo kalá . ” yeisu bmaznuznu n anyipyei tnanyi avnu , yeisu wa kwu byitusu ɓədo n jemyis n yohanai n kwnusnu n woi , wa gwnukpe lo n ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni .
tu n abaayi waa znubma dna ń zafnu n əɓa awyeba .
əwo aje ɓa kwu zè n fnai palilii , n du nyahonyahoi ń fnafna ń a ɓa shni kwo zhnazhna dna n anyì .
njesnu iliya n mwusai ɓa kpmiyazhi n əɓa awyeba , ɓai daɓo n yeisui .
byitusu wa gna yeisu , “ rabyi , kwo bmyalo she yi kpəzhilo ń ya .
fa ya kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ” 6 ( wo to ɓə kpe əɓo əye n wo ɓa da m ntuge ɓa ɓə fyi zhi n ədna yaakwo nu . ) nlonu ənyì kwa gbmitu kwa kwu pwu ɓa , jesnu ɓa wo bəgye kwoi daɓo n ənyì , “ əmi nugwnu nu nyi , əwo nu n mi ye .
fye kna wo tnubwa ! ” n əsagbmanyii , she ɓa ɓə shiawye laɓa , to ɓa shna zahozahoyi wyegye n kwnugnyi n ɓai m , akpəge yeisu .
shi ɓa ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe , yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu nge ɓa to gna zahozahoyi əɓo n ɓa kwu gyewye nyi m , sai əsa n a ɓə la əza nugwnu laka ń əfyí .
ɓa kwu aɓo ye shi fyi əɓahni , ɓai nya aje əɓo n yeisu da , “ ɓə laka n əfyí . ” nlonu ɓa nya wo əɓo , “ knyiyi nu zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi nu iliya wa ɓe kpmisnu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii , iliya ɓə la ɓe n kpmisnu , waa aɓo zhnizhi vnyanya .
knyiyi nu zhni kwo ncei kafyilo nge ɓəshishi nu əza nugwnu woi gyeazhnì n mwa jesnu ai la əwo aɓo na a ?
ama əmi nu gna fye , iliya ɓə la ɓe , jesnu ɓa kwu ɓəhoɓəhoi zhni kpe wo n ɓa ɓə ncei pma , n ɓwasnu shi kwo kafyilo ntu əwo ɓo . ” yeisu ga əɓyinugbai n wo n zafnu ajegbmiyii kágna she ɓa ɓə ɓe da amwutuyi aje , ɓa gye deeji yaakwo n zhi n shegwnu ɓa , jesnu owa anyawuyii zhi ɓai naɓo kpeaje n ɓai .
she aza vnyanya ɓə ze n yeisu əwyegyegyei , ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa bwusi lo ɓai ɓyi wo əgna .
wa nya ɓa əɓo , “ fye naɓo kpeaje n ɓai ntu knyiɓei nu a ? ” əza ɓə dna n deeji wa gna , “ nyawuyi , ma ɓe ho n əmi nugwnui nu ń wo n zafnu nukwoi dna kwoi kpma wo ɓəda .
əsahosahoi n kwa la wo kala ncei , kwa shewoya shi n əknyi .
wa pwuafugya n əgbe , wa gyi əwo anyikna jesnu waa wo gagaga .
ma gna əho amwutuyi nge ɓa gbmi zafnui ya , ama to ɓa nyi myi m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyagai nya , mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a ?
mi ɓa ɓwa bwugba n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a ?
ɓe mi n əɓyinugbai yii . ” ntulonu ɓa ɓe wo n woi , she zafnu nukwoi ɓə gye yeisu əwye , n əsagbmanyii , kwa la əɓyinugbai kpəkpə nyasna kala .
wa myiya shi n əknyi wa pmyiya laɓa woi pwuafugya n əgbe .
yeisu wa nya əɓyinugbai dada əɓo , “ ɓəye ɓə ya wo zhni n knyisai nu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ woi ye zhni əɓyi nawyii .
kwo zhni kwoi shewoya dna n əná kwo nuwna ciici nabai kwa wu wo .
ama ngye ho ɓa myi ha zhni ɓəho , gye yi snusnu jesnu ha bma yi zhni . ” yeisu wa gna , “ ‘ ngye ho ɓa myi nu u ’ ?
ɓəhoɓəhoi yezhni n əza aba n wo ga gaiciya . ” n əsagbmanyii əɓyinugbai yi dada wa gna , “ mi la gaiciyaga ; bma mi zhni ma myi n əmi tnagaiciyaga əɓo ! ” she yeisu ɓə gye deeji kwoi bwusi ɓe abaayi , wa gnaknyi ase yi .
wa gna , “ əho ase tnubwagwuyi n takpeɓəda nyai , mi tu ho ɓəgbe , gbmiya n wo jesnu to ha je lodna n wo m , kpeekpe . ” ase yi kwa fyiakwu , kwa la wo kpəkpə yaakwo kala jesnu kwa gbmiya .
əɓyinugbai yi ɓə shi ngye zafyi nu , aza bəgyé ɓa gna , “ wo la fyí . ” ama yeisu wa shi wo n əɓwa wa la wo kala gnyiagnyi , jesnu waa gnyiagnyi .
əsa ń yeisu ɓə la lodna n nyakwnumi , əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo fyaa , “ knyiyi nu naa zhni to ya myi n kwo gbmiya ma a ? ” wa dnaɓəgbe , “ dəye pya ɓa ɓwa gbmiya n aduwazhnii nu . ” yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa baayi ɓa kwuka n abaayi jesnu ɓa duya n gəlili .
yeisu to ɓə ncei pma zahozahoyi wa kpe aba əye n ɓa ɓə zhi m , ntuge wo ɓə gnyi woi wu əwo amwutuyi ənya nu .
wa gna ɓa , “ a ɓə la əza nugwnu ai la ga dna n aza akwnu .
ɓa ɓə la wo wu , jesnu n anyipyei ngwnu-ata avnu , wo ɓə laka . ” ama to ɓa ɓwa awyega əɓo nya n wo ɓə zhninubwo ncei m , jesnu ədna kwoi wo ɓa n ɓa ɓá nya wo əɓo ntuce nyi .
ɓa ɓe kapanam .
she wo ɓə loɓe pwuwa ncei , wa nya ɓa əɓo , “ fye ɓəə ɓe fyei naɓokpeaje n zokwo ntu knyiɓei nu a ? ” ama ɓa kwu cepyi ntuge ɓa ɓə ɓe n zokwo ɓai naɓokpeaje ntu əza ɓo n wo nu zhni duduyi .
she wo ɓə sasetu , wa yì awoceaba zhi wa gna , “ əza n wo ncei pmalo waa zhni kpmisnui , ɓəshishi nu əwo nu ɓaa zhni kpmaknai jesnu tnutnuzhniyi aza vnyanya nya . ” wa la əɓyi nawyi wa wo dna n əɓa atasni .
she wo ɓə la wo láshi , wa gna ɓa , “ əzadəhodəhoyi n wa gwo əɓyi gbmanyi n aɓyi anawyii ye dna n əmi əye , wo la mi gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo əmi , wo to ɓwa əmi nu gwo m , ama wo la əmi dada gwo n wo ɓə tnu n mii nyi ! ” zahozahoyi n wo ta gnyiapaapa n əyii m , wo zhni əyi nya nu yohana wa gna , “ nyawuyi , yi ɓə kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna n əho əye , jesnu ya gna wo nge wo la fa ntuge wo to dnalo n əyi okwu m . ” yeisu wa gna , “ fye to kpma wo m .
ntuge zahozahoyi to lo n wo zhni ɓəwowoi dna n əmi əye , n wo ɓa pmyiavnu əsa fyewyi wa da ɓənukwoi tu n əmi tukwo m , ntuge zahozahoyi n wo ta gnyiapaapa lo n əyii m , wo zhni əyi nya nu .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , zahozahoyi n wo ga fye nuwna dna n əmi əye ntuge fye zhni kirisiti anya nu , to n kpmakpmai m , wo to ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m .
ənya n kwo ɓe n bwonyicei “ ndei zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye n ɓa n gaiciyai ga n mi nyi , wa cebwonyi , kwo ɓəi ɓa wo du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna wo ń bəgye jesnu aa wo sheya dna n shikwo .
ngye əho əɓwa ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo znuya .
kwo n hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi n əɓwai gbmanyi , a fa ədo n ho ɓə lodna ń anápyi n aɓwai ngwnu-aba nyi , aba n əná ta wnu m .
‘ aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyí m , jesnu əná ta wnu m . ’ jesnu ngye əho pita ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo znuya .
kwo n hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi n pitai gbmanyi , a fa ədo n a ɓə she ho ya dna ń anápyi n apitai ngwnu-aba .
‘ aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyi m , jesnu əná ta wnu m . ’ jesnu ngye əho əwyekwnunu ɓa zhni ho ha cebwonyi , la kwo gbmiya .
kwo n hoi dulo hoi lodna ń shekwoyi əbemi n əwyei gbmanyi , a fa ədo ń a ɓə she ho ya dna ń anápyi n awyekwnunui fyi ngwnu-aba nyi , ‘ aba ń əɓa avnyinukwnu ta fyi m , jesnu əná ta wnu m . ’ a ɓə mwu zahozahoyi n ənái nu .
“ snakpegye n bmya , ama ń əkwo apmanya nla kwnuya , a ɓa zhni kwo n wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a ?
fye kwu snakpegye ɓwa fyi n əfyehni jesnu fya kwu zhi n bwugbafui n ajei . ” marukwus mwulawu nlonu yeisu wa fa abaayi wa lo yahudiya əknyi n urudu əkpma dəyi .
njesnu deeji ɓa ɓe da wo , jesnu shi əwo kwnunu ɓə nyi , wa wu ɓa ənya .
afarisiyi ho ɓa ɓe , ɓa mwu wo , ɓa nya wo əɓo , “ owa ncei ye lo nge əza wo wu mwula n əwo nyikwoi ? ” wa dnaɓəgbe , “ mwusa ɓə tu fye əgbe nge nanu a ? ” ɓa gna , “ mwusa ɓə la ye nge zanugbayi wo ka nyakaɓəgbmi mwulawu nya ga əwo nyikwo jesnu wa wo nya ya . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ntu əfye adu akalákpe ɓo nu , cenu ɓə zhni mwusa wa ka owa ye ga fye .
ama n aɓoyayaba , shekwoyi , ‘ ɓə zhni ɓa zanugbai n nyikwozai nu . ’ ntu dəye ɓo , zanugbayi ɓa fa əwo dada n əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo , jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi , ntulonu ɓa to ye zhni ngwnu-aba nu m , ama nayi gbmanyi .
ntucenu ənya ń shekwoyi n la cigyido , zahozahoyi to gna kwo ajeya m . ” she ɓa ɓə kwu lofyi n apyi njesnu , amwutuyi ɓa nya yeisu əɓo ntu ɓəye ɓo .
wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi ń wa kwu mwulawu n əwo nyikwoi waa la nyikwo ədo , wo zhni anagbái nu n woi .
njesnu nyikwoza n wa kwu mwulawu n əwo əɓai waa so ənu ədo , wo zhni anagbái nu n woi . ” aɓyi anawyii n yeisui aza ɓə zhi ɓai ɓe yeisu n aɓyii nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa , ama amwutuyi ɓa gnaknyi ɓa .
she yeisu ɓə gye dəye , to ca da wo m .
wa gna ɓa , “ fye fa aɓyi anawyi ɓa ɓe da mi , fye to nya ɓa ya m , ntuge shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya nu .
ɓəhnihni mi nu gna fye , zahozahoyi n wo taa gwo shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m , wo to ɓə lodna ń kwo m , nanyinanyi . ” nlonu waa aɓyi anawyii kwu shi , wa kpe ɓa əwo aɓwa jesnu wa tu ɓa anabəlika .
nyaɓwayi dna n shekwoyi əbemii shi yeisu ɓə laka lo n əznai , əzaho wa bwusi lo da wo jesnu wa ceakwokwo shi n əwo abye .
wa nyaɓo , “ nyawuyi manai , knyi ɓəshishii nu n mi ɓa zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a ?
əza manai to lo m ; akpəge shekwoyi gbmanyi .
ho kpe aɓəgbetu əye lo : ‘ ho taa wu əza m , ho taa zhni anagbái m , ho taa wyivyi m , ho taa gbmi əɓo katá nya m , ho taa gyi əza fyi m , ga əho dada mwamwa n əho əyai . ’ ” wa gna , “ nyawuyi , əɓa vnyanya mi ɓə ya ɓa ɓwashi mii ye zhni əɓyi nawyii nu . ” yeisu wa shi wo awye jesnu wa wu wo yeye .
wa gna wo , “ ənya gbmanyi n kwo n hoi ce , lo ho kwnu nyahonyahoi n ho ncei lo , jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi .
nlonu , hoi ɓe ha vyi mi . ” she nyaɓwayi ɓə wo dəye , əwo awyeba ɓaa wnudna .
wa laka lo n bwugbawnui , ntuge wo ɓəi n nyaɓwai n mwa kwokwo .
yeisu wa shiawye ɓa n shegwnu , wa gna əwo amwutuyi , “ kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n shekwoyi əbemi ! ” əwo amwutuyi ɓa kwu zhi n ɓəwowoi ntu əwo aɓəda aɓo .
ama yeisu wa je gna , “ aɓyi , gye kwo dnaɓo lo əza n wo ye gyiwye , woi lodna n shekwoyi əbemi !
kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa , a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n shekwoyi əbemi . ” ca gna amwutuyi wowo , jesnu ɓa gna aje , “ to , nyika nu ɓə pwo a ? ” yeisu wa shi ɓa awye wa gna , “ n zanyikwoci aba dəye taa yezhni m , ama toge n shekwoyii m ; ntuge aɓo vnyanya yezhni n shekwoyii . ” nlonu byitusu wa daɓo , “ yi kwu nyahonyahoi fa nabai ya vyi ho ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni , əmi nu gna fye , əzaho to lo n wo la əwo pwuwa fa , kwo əwo azaje kwo amapwii , kwo əya , kwo əda kwo aɓyi kwo afwa ntu əmi ɓo n nabagyi manaii , n wo to ɓə gwo gyiba aɓwa tagyi dna n anyì ye ( apwuwa , azaje , amapwii , àya , aɓyi ɓədo n afwai njesnu n kwnusnu n wyenashei ) dna n anyì dəyi n ɓa ɓə ɓe nyi , wyewyeyi nyalonyalo nya m .
ama bəgyé n ɓa nu zhni akpmisnuyi ɓa ɓə kwu zè akpmaknayi , jesnu akpmaknayi ɓa ɓə kwu zè akpmisnuyi . ” yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa taayi ɓa ɓə zhi ɓai gwnulo urishelima nu , yeisu woi gyiabye lo n zokwo , jesnu ca wo əwo amwutuyi , ama aza yi n ɓa ɓə vyi wo nyi , ədna kwa wo ɓa .
njesnu wa pmyi awoceaba zhi n gnagna , wa gna ɓa əɓo n kwo ɓə ɓwa wo .
wa gna , “ yi gwnulo urishelima nu , jesnu a ɓə la əza nugwnu taya ga apirisiti tukwoda n owa anyawuyii .
ɓa ɓə la əfyí owa znutu wo jesnu ɓai la wo taya dna n abyedo akwnu , aza n ɓa ɓə kpe wo agyè jesnu ɓai knyiaknyi kpe wo , ɓai la wo ɓyeya ń knalufnyii jesnu ɓai la wo wu .
n anyipyei ata avnu , wo ɓə laka . ” wyegyi jemyis nya n yohanai nlonu jemyis n yohanai , zebədi anugwnu , ɓa ɓe da wo , ɓa gna , “ nyawuyi , yi ncei pma ha zhni ɓəhoɓəhoi n ya nya ho . ” wa nyaɓo , “ fye ncei pma ma zhni knyiɓei nu ga fye a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ fa zaknayi n yi woi sasetu ntu ɓwaizhe jesnu əzabaayi n əho ɓwapmi dna n əho latu . ” yeisu wa gna , “ fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m .
fye ɓa myi fya sni bwoɓyi ń mi ye ma sni nyi , kwo a zhni fye batizima n a kwu zhni mi nyi ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi ɓa myi . ” yeisu wa gna ɓa , “ fye ɓa myi fya sni bwoɓyi n mi ye ma sni nyi jesnu a ɓa zhni fye batizima n batizimai n a gnyi ai zhni mi nyi , ama fyei sase kpe ń əmi ɓwaizhe kwo ń əmi ɓwaipmi , əmi nya nu to ma ga fye m .
aba ye zhni aza yi nya nu ń a ɓə zhni ɓa ntu əɓa ɓo nu nyi . ” she ngwnu-awo ɓə wo dəye , ɓa kwu gyi minagyi n jemyis ɓədo n yohanai .
yeisu wa yì ɓa zhi n abagbmanyi wa gna , “ fye kpəlo nge aza yi n a yi ɓa nge abegyiyi abyedo nya nyi , ɓa wna ɓa əsnu , jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni ɓa wu ɓa ikwo .
kwo taa zè nlonu n əfye aba m .
n əkwo apita , əzahozahoyi n wo ye waa zè əza yaakwo n əfye atasni , ɓəshishi nu waa zè əfye tnutnuyi , jesnu əza n wo ncei pmalo waa zè kpmisnuyi , ɓəshishi nu waa zè fyenu əfye vnyanya nya .
ntuge kwo əza nugwnu to ɓə ɓe nabai a zhni wo tnutnu nu nyi m , ama wa zhni aza tnutnu , jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya ntu bəgyé ɓo . ” wyebwayi batimawus gwo əwo wyebagye nlonu ɓa ɓe jerikwo .
əsa n yeisu n əwo amwutuyii , n kwnusnu n deeji yaakwoi , ɓəə zhi ɓai fá əzhiyaakwo , wyebwayi , batimawus ( n kwo nu gyi , “ timawus nugwnu nyi ” ) , ɓə sasetu n zokwogbe woi ɓanya .
she wo ɓə wo nge yeisu nazeretiyi nu lo , wa ya wyiɓe , “ yeisu , dawuda nugwnu , gye mi snusnu ! ” bəgyé kwa gnaknyi wo jesnu ɓa gna wo nge wo la cepyi , ama wa gna əwyi ɓeɓe , “ dawuda nugwnu , gye mi snusnu ! ” yeisu wa kpegnyi wa gna , “ fye yì wo ɓə ncei . ” ntulonu ɓa yi wyebwayi , “ nya agbmada !
wo yi ho lo . ” wa she əwo gbodo ya zhi n gnagna , wa laka gnyiagnyi n pyepyei , wa ɓe da yeisu .
yeisu wa nya wo , “ ho ye ma zhni knyiɓei nu ga ho a ? ” wyebwayi wa gna , “ nyawuyi , mi ye ma gyewyeba . ” yeisu wa gna , “ lo , əho gaiciyaganunui n la ho kágna . ” nsayisayii wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi yeisu lo n zokwoi .
marukwus yeisu lo ɓe urishelima n zhni əsu shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n urishelimai , ɓa ɓe betifyeji ń byetanii kpe ń zaitu əpe , yeisu wa tnu əwo amwutuyi ngwnu-aba tnutnu , woi gna ɓa , “ fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi , shi fye ɓwa lofyi n kwo , fye ɓə gye zhagawyi snáyi ədo ń əzaho too shni kwo gwnu m , n gyignyi n ɓo .
fye lo kwo fya ɓe n kwoi ń ya .
ń əzaho wa nya fye əɓo , ‘ knyiyi nu zhni fyei zhni ɓəye a ? ’ fye gna , ‘ dagayi n əkwo apmai lo jesnu əsa fyewyi , wo ɓa je tnu n kwoi n ya . ’ ” ɓa lo ɓa gye zhagawyi snáyi n tu n dnadna n gyignyi n abwokwnumi əgbe .
she ɓa ɓə zhi ɓai lo kwo , azaho n ɓa ɓə zhi n abaayi , ɓa nyaɓo , “ fye zhni knyiyi nu fyei lo zhagawyi snáyi ye a ? ” ɓa dnaɓəgbe she yeisu ɓə gna ɓa nyi , jesnu aza ɓa fa ɓá ɓa lo kwo .
she ɓa ɓə ɓe yeisu n zhagawyii , ɓa kwu əɓa aje takpe n kwo , wa sasetu n kwo .
aza bəgyé ɓa ta əɓa aje zhi lo n zokwoi , azaje cè ɓai bma abalá ɓə ncei n bmana ɓai ya zhi n zokwo .
aza n ɓa ɓə gyiabye nyi , ɓədo n azai n ɓa ɓə vyi ɓá nyi , ɓa ɓəwyi ɓai gna , “ hosana ! ” “ anabəlikada nu n əzai n wo ɓe dna n dagayi əye ! ” “ əyi dada dawuda əbemi n kwo ɓe nyi kwo zhni anabəlika nya nu ! ” “ hosana duduyi dna n əshemi ! ” yeisu wa lodna n urishelima wa lo dagayipwuwa ashilagyí .
wa shi aɓo awye laɓa n shegwnu , kwo shikwonyi wyeshe ɓə la lu she , wa gbmiya lo byetani n kwnusnu n awoceabai .
yeisu tu gbaayi shnuwna əknyí əfye kwa gyi , shi ɓa ɓə zhi ɓai fa byetani , myikwnu ɓə la yeisu gwnu .
shi wo ɓə gye gbaayi shnuwna ń tagnyi n afnyitoloi cikpe , wa lo wo kpe ngye kwo n gyigyii hoi tu lo .
əsa n wo ɓə si əkwo aba , to wa gye nyaho gyitu m , akpəge afnyitolo , ntuge gbaayi gyigyi əsa nu to ɓə gnyi m .
nsayi wa gna shnuwna yi , “ kwo la zè ge zahozahoyi taa je əho gyigyiyi gyi m kpeekpe . ” əwo amwutuyi ɓa kwu wo woi da ce .
shi yeisu ɓə si urishelima , wa lodna n dagayipwuwa ashilagyí jesnu wa ya aza yi nyaya ń ɓa ɓə fyi ɓai si jesnu ɓai kwnú anya n ɓo nyi .
wa knyi agyiwye shnayí atebwul kwnú ɓədo n asasekpeba alukpe kwnuyi nyai , jesnu to wa ye zahozahoyi nge wo gnyi gnyikwo dna n dagayipwuwa ashilagyí m .
shi wo ɓə gnyi woi wunya , wa gna , “ a to ncei kafyilo , ‘ a ɓa yi əmi pwuwa ge aduwazhni pwuwa nu abye vnyanya nya m ’ ?
ama fye la kwo zè ‘ avyì nyakwnu . ’ ” shi apirisiti tukwoda ɓədo n owa anyawuyi ɓə wo ɓəye , ɓa ya zokwo znashni she ɓa ɓá wu wo , ntuge ɓa ɓə wo əwo ədna , jesnu bəgyé vnyanya ɓə zhi n ɓəwowoi nu əwo nyawu nya .
she wyeshe ɓə she , yeisu n əwo amwutuyii ɓa kwnuya n əzhiyaakwo .
n laabmii , she ɓa ɓə kwnuya lo , ɓa gye gbaayi shnuwna yi n ɓwáɓwai dù n əkwo agbegyei .
byitusu wa pá wa gna yeisu , “ rabyi , shiawye !
gbaayi n ho tui kwo əknyi nyi , kwo kwu ɓwaa ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu gaiciyaganunui ga n shekwoyi .
ɓəhnihni mi gna fye , ndei zahozahoyi wa gna əpe ye , ‘ lo , ho she əhohni ya dna n shikwo ’ jesnu to wa fyi abwugba ngwnu-aba n əwo ədu m , ama waa gaiciyaga ge əɓo n wo da nyi , kwo ɓa kwu zhni , a ɓa kwu kwo zhni ga wo .
ntucenu mi gna fye , nyahonyahoi n fya nya kwo ɓo dna n aduwazhni , fye kwu gaiciyaga ge fye la kwo ɓwa jesnu kwo ɓaa zè əfye nya .
njesnu əsa n fye zhniaduwa , ngye fye n ɓəhoi dnalo n əmì n zahozahoyii , fye zo ɓa abwi , nabai əfye dada n wo dna n əshemi nyi , n wo ɓa zo əfyehni aleifyi . ” [ ama n fye to zo abwi m , əfye dada n wo dna n əshemi nyi wo taa zo əfyehni aleifyi m . ] a nya yeisu aba n wo ɓwa əwo ikwo ɓa je lofyi n urishelima , jesnu shi yeisu ɓəə lo woi znazna dna n dagayipwuwa ashilagyí , apirisiti atukwoda , owa anyawuyi ɓədo n abyedai ɓa ɓe da wo .
ɓa nyaɓo , “ n knyi ikwoi nu n ho zhni aɓo ye a ?
jesnu nyika nu na ga ho ikwo nge ho zhni əɓo ye a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi ɓa nya fye əɓo gbmanyi .
n fya dna mi ɓəgbe , mi ɓa wu fye ikwo ń mi zhni apma ncei mii zhni aɓo ye .
yohana batizimazhnizhni : kwo ɓə gbmi n əshemi nu kwo əkwo ɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a ?
fye gna mi ! ” ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni ɓa gna , “ n ya gna , ‘ n əshemi nu , ’ wo ɓa nyaɓo , ‘ to knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya ma a ? ’ ama ń ya gna , ‘ n zanyikwoci nu , aza taa fa yi m . ’ ” ( ɓa ɓə wó aza ədna , ntuge zahozahoyi ɓə n gaiciyai ga nge yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi nu . ) ntulonu ɓa dna yeisu ɓəgbe , “ yi ta kpəlo m . ” yeisu wa gna , “ əmihni ce mi taa gna fye n knyi ikwoi nu n mi zhni aɓo ye ncei m . ” marukwus ɓəsisi afwaɓayi nya nlonu yeisu wa ya woi daɓo n ɓai n aɓəsisii : “ əza ɓə n anamzhnii dna .
wa mi gəlu n shegwnu kwo .
waa anamnuwnapyiba nyì dna ń kwo , jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada mi .
nlonu waa kwo ga afwaɓayi ho ɓa ɓá , wa laka wa lo abado .
n afwanyakwu əsai , wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba nabai ɓa ga wo anam agyigyiyi ho ofwa yí nya .
ama ɓa wna wo , ɓa lu wo jesnu ɓa wo jezeya lo n aɓwa gbəloi .
nlonu wa tnu ɓa n tnutnuyi ədohoi ; ɓa znu əza ye ənya n tukwo jesnu ɓa zhni wo avnyinkwo ɓo .
wa du wa je tnu n əzadoi , ama əza yi da ɓaa wo wu .
wo ɓə kwu tnu n azajei n mwa bəgyé ; azaho n ɓa , ɓa lu ɓa ; ɓa kwu azaje wu .
“ wo ɓə n əzai kpma cegnyi wá tnu ncei , əwo nugwnu , n wo ye wo dəidəi .
wo ɓə kpma tnu n woi nu , woi gna , ‘ ɓa ɓá ga əmi nugwnu mwamwa . ’ “ ama afwaɓayi ɓa gna aje , ‘ əza ye nu zhni əgwúgyiyi .
fye ɓe , ya wu wo , jesnu əgwú ɓə la zè əyi nya . ’ ntulonu ɓa la wo , ɓaa wo wu , jesnu ɓaa wo sheyashi n anamzhni əbmyi .
“ to knyiɓei nu n anamzhni da ɓə zhni a ?
wo ɓə ɓe woi wu afwaɓayi , jesnu woi la anamzhni woi la ga azaje .
fye too ba aba ye n nyakagyigyiyi ge ; “ ‘ kwuta ń anyakwnumiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi , əkwo nu n la zè ɓwakwonu kwuta ; dagayi nu n kwu dəye zhni , jesnu kwo to zhni əɓo wowoi nu n əyi awye m ’ ? ” nlonu apirisiti atukwoda , owa anyawuyii ɓədo n abyedai ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo , ntuge ɓa ɓə kwu kpe nge a da ɓəsisi ye tu n əɓa tukwo nu .
ama ɓa kwu wo deeji ədna ; ntulonu ɓa fa wo jesnu ɓa kwukala n ɓo .
gədu kwnu ga kaisa n dəye avnu ɓa tnu n afarisiyi hoi ɓədo n ahirudiyii lo yeisu aba nabai ɓəə wna wo dna n əwo aɓədagbma .
ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ nyawuyi , yi kpəlo nge ho zhni əza gaiciyazhniyi nu .
aza ta myilo n ɓa pmyi ho awye m , ntuge ho ta shi əza awye lo kwo ɓa zhni anyika nu m ; ama ho wu shekwoyi zokwo ń kwo lodo n gaiciyanunui .
kwo wulo ceewo a gba kaisa begyi gədu kwo a to gba ma a ?
yi gbaa , kwo yi to gba ma a ? ” ama yeisu ɓə kpe əɓa kwocedna əɓo ye .
wa nyaɓo , “ knyiyi nu zhni fyei ye fya pyi mi agbúlu a ?
fye ɓe mi n denarii n ya ma shi kwo awye . ” ɓa ɓe wo n gyiwye zhnanai , jesnu wa nya ɓa əɓo , “ nyika dogbe nu tu nyi a ?
jesnu nyika əye nu kwnukpe n kwo a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ kaisa nya nu . ” nlonu yeisu wa gna ɓa , “ fye ga kaisa ənya n kwo zhni kaisa nya , shekwoyi , ənya n kwo zhni shekwoyi ənya . ” əwo əɓo kwa wo ɓa .
amwula pa fyi n əfyíkalakwu əsa nlonu asadusiyi ; aza n ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m , ɓa ɓe da wo n ɓənyai shi .
ɓa gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu ka ga yi nge , n əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi , ɓəshishi nu əza yi wa la nyigbayi jesnu wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma .
nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu n əyàmi gbmanyi .
əza kpmisnuyi wa la nyikwo jesnu waa fyí to woi ɓwa əɓyi m .
əzabaayi wa la nyigbayi , əwohni ce waa fyí to woi ɓwa əɓyi m .
əza taayi kwa ɓwa jezhni nlonu .
ɓəhnihni , əzaho to lo n ɓa ngwnu-tnaaba yi n wo ɓə ɓwa əɓyi m .
n kpmasnu nyikwo yi ce , waa fyíi .
n əfyíkalakwu əsa , wo ɓə zhni nyika nyikwo nu a , shikwonyi əɓa ngwnu-tnaaba ɓa ɓə kwu mwulapa n woi nyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye fyilo n abaɓwi ntuge fye ta kpe anyakagyigyiyi ye lo , kwo shekwoyi kalá m .
she afyífyiyi ɓə kwukala , ɓa to ɓə pa amwula , kwo ai ga ɓa fyi n amwula m ; ɓa ɓə kwu wu ngye amaləka nu fyi ń əshemi .
nsaiye ntu afyífyiyi kalakwu ɓo ; fye too ba n pafyi n kwo kafyi n mwusa nya , dna n abwugizhi ənagyi , she shekwoyi ɓə gna wo , ‘ əmi nu zhni shekwoyi ibrahim nya , shekwoyi ishakwu nya , jesnu əmi nu zhni shekwoyi yakwuɓwu nya m ? ’ wo to zhni shekwoyi afyífyiyi nya nu m , ama aza awyewyeyi nya .
fye kwu ɓwuaba n mwa ! ” ɓəgbetu duduyi zaknayi ń owa anyawuyi wa ɓe wa wo ɓa zhi ɓai naɓokpeaje .
she wo ɓə gye yeisu wo la əɓo dnagbe ceewo , wa nya əwo əɓo , “ n aɓəgbetu n ɓa lo vnyanya nyi , knyidei nu dulo n apma a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ədo n kwo dulo nu nyi : ‘ knatnubwa , o israila : dagayi əyi shekwoyi , dagayi woo lo gbmanyi nu .
ye dagayi əho shekwoyi n əho ədui vnyanya n əho wyewyeyii vnyanya n əho bwugbai vnyanya ɓədo n əho akalái vnyanya . ’ baayi nu nyi : ‘ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ’ ɓəgbetu ədo to lo n kwo du adəye m . ” əza yi wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da n bmya , nyawuyi .
ho dnalo n zokwo she ha gna nge , shekwoyi gbmanyi nu nyi , jesnu nge əzado to shnasnu lo m akpəge əwo .
n ha ye wo n əho ədui vnyanya , n əho gənyikpei vnyanya , n əho akalái vnyanya , jesnu ha ye əho kwnuzhiyi ngye shi ho ye əhohni nyi , kwo dulo n apma a fa anyaga anakpei vnyanya ɓədo n anyakwnukwnui . ” she yeisu ɓə gye nge wo la əɓo dnaɓəgbe n wyemwai , wa gna wo , “ ho to mwakpa lo n shekwoyi əbemii m . ” jesnu ənya n kwo laka nsayii kwoi lo n abyei , əzaho to ɓəə shna wo ɓəho nya m .
nyika nugwnu nu n masifu a ?
yeisu wo ye gnyi woi wunya dna n dagayipwuwa ashilagyí , wa nyaɓo , “ kwo zè n wunanu owa anyawuyi ɓai gna nge kirisiti zhni dawuda nugwnu nu a ?
dawuda n əwohni tukwoi , n wo ɓə daɓo dna n zafnu gyigyiyi , wo ɓə da : “ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ la sasetu n əmi ɓwaizhe nya əsa ń mi ɓə kwu əho anuwnuyi fyi n əho apitabwada snuta . ” ’ dawuda n əwohni tukwoi ɓə yi wo , ‘ dagayi . ’ kwo ɓa zè n wunanu nsayi waa zhni əwo nugwnu a ? ” deeji yaakwo kwa kna wo tnubwa n agbmadai .
ɓəkwnukwnù ntu n owa anyawuyi ɓo .
shi yeisu ɓə gnyi woi wunya , wa gna , “ fye la əwyewna n owa anyawuyi .
ɓa ye ɓa zna laɓa n aje ayaakwoi kpe jesnu a ɓyi ɓa əgna zhi n adubayaakwo n mwamwagai , jesnu a ga ɓa asasekpeba adnagbmai fyi n ayahudiyibwokwnu n aba mwamwa nyai n awyefnaba .
ɓa losa anyigbayi apwuwa ɓa pmyi ɓa wu əɓahni n aduwazhni akpamwai .
a ɓə ga aza ye pya tata ń əwyei bmyibmyii . ” nyigbayi nyaga yeisu wa lo wa sasetu n awyei ce gaaga , n aba ń a ɓə gnyi ai fyi nyaga nyi jesnu wa shi bəgyé awye shi ɓa ya əɓa gyiwye fyi n dagayipwuwa nyaɓwasofyiba .
anyaɓwayi bəgyé ɓa ya gyiwye ayaakwo fyi n ɓo .
ama nyigbayi wyekwoyi , wa ɓe wa ya sisinkəɓwo azhnanai fyi ngwnu-aba , gyiwye to ɓə mwa m .
yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna , “ gaiciya əmi nu gna fye , nyigbayi wyekwoyi ye wo kwu nyaga yafyi n nyaɓwasofyiba n du azaje nya vnyanya .
əɓa vnyanya ɓa knyiknyi nu ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga ; ama əwo , dna n əwo awyekwo , wo kwu əwo nyahonyahoi ya fyi ; ənya vnyanya ń wo ncei lo wa gyianyì ncei . ” marukwus dagayipwuwa vyiya n aznù əsa kpmaknai nyai shi yeisu ɓə gnyi woi gbmiya n dagayipwuwa , zaknayi n əwo amwutuyi wa gna wo , “ nyawuyi , shiawye ha gye !
nyakwnu mimii manai n akwuta yaakwoi n safyi-safyi ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye gye anyakwnu yaakwo ye ?
kwuta gbmanyi ho to lo ń kwo ɓə ce tu ń ədo she m ; a ɓə la dəhodəhoi shniya shi n əknyi . ” shi yeisu ɓə sasetu n zaitu əpe n kwo shi n awyei ce gaaga n dagayipwuwa nyi , byitusu , jemyis , yohana n andurui ɓa nya wo əɓo fyaa , “ gna yi , əɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu a ?
jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù nge aɓo ye vnyanya ɓa kwu ga ɓa nu a ? ” yeisu wa gna ɓa : “ fye la əwye ka nabai to əzaho wa dna fye kwoce m .
bəgyé ɓə ɓe fyi n əmi əye ɓai gna , ‘ əmi nu zhni əwo , ’ jesnu ɓai fyi aza bəgyé kwoce .
she fye ɓə wo akwnusnu aɓo ɓədo n akwnusnu anabagyii , fye to ɓə vnyi m .
ɓəshishi nu aɓo ye pya ɓai zhni , ama əsa kpmaknayi ye ɓeɓelo nabye .
əbyé ɓə laka da əbyé , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
əknyi ɓə jeashna kwoi sofyi n aba gbowogbowo , jesnu myikwnu kəsnui ɓə gwnu .
aɓo ye nu zhni əɓyima nyasna yaya .
“ ɓəshishi nu fya kwu zhigwu .
a ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu , jesnu a ɓə la fye ɓyeya fyi n ayahudiyibwokwnu .
ntu əmi ɓo , a ɓə kwu fye lo ncei n agwomna abye ɓədo n asui n zhni aɓəkwnuyi ga əɓa .
kwo zhni ɓəshishi nu ai kwu nabagyi manai waazi kpmizhni ga abye vnyanya kpa .
əsahosahoi n a wna fye jesnu aa ɓe n fyei n owada bwokwnu , fye to ɓə wodna ntu əɓo ɓo n fye ɓə da m .
fye ɓə ɓwa əɓo nu da n a ga fye kwo nsayii , ntuge əfye nu to ɓə daɓo m , ama zafnu gyigyiyi nu .
“ əza ɓə ɓwu əwodo nya lo əfyí , jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu .
aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu ɓa wu .
aza vnyanya ɓə wnunu n fyei ntu əmi ɓo , ama əza ń wo ɓə la myignyi nya lo azoba , wo ɓə la pwo .
“ she fye ɓə gye ‘ əɓokasa n kwo ɓe n abalayai nyi , ’ ń gnyiagnyi dna ń aba n ɓa to gwo ɓa gnyi m , fa nyabayi wa ɓwa awyega ; nlonu aza yi n ɓa fyi n yahudiya əknyi ɓa ɓə bwusi lo ape .
əza n wo ɓə tu n əwo nyakwnusni tukwo , wo to ɓə kashi m , kwo woi lo əwo pwuwa wo la nyaho m .
əza n wo ɓə dna n bmana wo to ɓə jezelo apyi nabai wo kwu əwo aje m .
anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai !
fye zhniaduwa nge əfye əsibwi to kwoi ɓe dna n vnyinyikwo nu m , ntuge anyipyei gnyagwnugnya nya nu ɓə gnyi , n a too shni ɓa pya wyegye m tunyi n kpmisnui , əsa n shekwoyi ɓə zhni anyì nyi , nya nsaiye ; jesnu a to ɓə je əɓa pya wyegye m kpeekpe .
“ ngye dagayi nu to ɓə gna wa ce anyipyei yi ceya m , zaho to ɓə ɓa pwo m .
ama ntu n aknyiknyiyi ɓo , aza n wo la knyi nyi , wo la anyipyei yi ce ceya .
dna əsayii ń əzaho wa gna fye , ‘ shiawye , kirisiti gnyi nyi ń ya ! ’ kwo ‘ shiawye , wo gnyi nu ! ’ fye to ga kwo gaiciya m .
ntuge amasifu akatá nya ɓədo n sheaɓəgwognayi katáii ɓa ɓə kwukazhi ɓai wu aznù , ɓai zhni aɓoawowoi nabai ɓai dna aza kwoce , n kwa ye zhni , du n aknyiknyiyii .
ntulonu fye kwu zhigwu ; mi kwu ɓəhoɓəhoi gna fye to əsai si m .
“ ama fyi n gnyagwnugnya anyipyei yi avnu , “ ‘ nyipyei ɓə la dna wyegbma jesnu əpya to ɓə je əkwo bwuznagna ga m ; akpasi ɓə kaya ń anyìbmana , jesnu anya n ɓa kpe n ashebmana ɓa ɓə jeashna . ’ “ n əsayii aza ɓə gye əza nugwnu woi shnizhi ɓe dna n ənyì n kəsnu kalá yaakwoi n latui .
jesnu wo ɓə tnu əwo amaləkai ɓai ye əwo aknyiknyiyi zhi n anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi , ənya n kwo laka n anyiceshiba , kwoi lo əsheceshiba .
“ nsaiye , fye tu ɓəye mwi n gbaayi shnuwna : əsa n fya gye kwoi kpmi akwo , jesnu kwoi ci afnyitolo , fya kwu kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni , fya kpe nge əsa n la wo vyivyiwyi nu , n gnyi ń abwokwnumi əgbe .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , cala ye taa duya m , akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya , ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
əwyi yi n əsai a ta kpeye lo m “ ama ntu ń nyipyei yi ɓo , kwo əsa , əzaho ta kpe əkwo əye lo m , kwo amaləka ń ɓa fyi n əshemi nyi , kwo nugwnu m , akpəge dada nu ɓwasnu gbmanyi .
fye kwu zhigwu !
fye kwu awye ka !
fye ta kpe əsa əye lo n snukna yi ɓe si m .
kwo wu ngye əza nu n wo lo aba : wa əwo pwuwa fa dna n əwo atnutnuyi akwnu , waa zahozahoyi tnutnu gyi wo əgbe , jesnu wa gna əza n wo gnyi ń abwokwnumi nyi nge , wo la əwyewna .
“ ntucenu , fye kwu zhigwu , ntuge fye ta kpe əsa lo n pwuwada ɓə jezeɓe ncei m ; kwo n wyeshei nu , kwo n sukwo sadui nu , kwo əsa nu n pisenugba cekwu ncei nyi kwo n labmi-labmii .
ndəi n wa ɓe n əsagbmanyii , to ɓə ye woi snu ho shi hoi wnagye m .
əɓo n mi gna fye nyi , mi gna zahozahoyi nu cè : ‘ fye kwu zhigwu ! ’ ” marukwus yeisu pmyapmya n byetani nsayii nyagyi gyi gnanaznu nya ɓədo n awyefna biledi tnayisti nyai , ɓə ɓwace anyipyei ngwnu-aba nu jesnu apirisiti tukwoda n owa anyawuyii ɓə zhi ɓai zna zokwo shni ɓa wna yeisu fyaa nabai ɓa wu wo ɓa gna , “ ama toge dna n awyefna əsa m , ntolonu m , aza ɓa la əgwulapwi kala . ” woi ye dna n byetani , n sima nayiwnuyi pwuwa n sasetu n tebwul woi snú , nyikwoza ho wa ɓe n lúulúu əmi snidaii shi n a ɓə zhni kwo n nardi tnadodnai .
wa ɓá lúulúu yi ya jesnu wa zè əmii ya kpe n yeisu tukwo .
azaho n ɓa ɓə fyi n ɓo , ɓa gyi minagyii ɓa gna aje , “ a zhni əmisnidaí ye agbma n knyiɓei nu a ?
a ɓə ɓa kwnu kwo n du əye ɓwugyi tnutnu gyiwye ya , jesnu a ce gyiwye a ga asnayi . ” ɓa gnaknyi nyikwoza yi n kalái dnadnai .
yeisu wa gna ɓa , “ fye la wo fa , knyiyi nu zhni fyei gna wo gnagna a ?
wo kwu əɓo manai zhni ga mi .
awyekwoyi n kwnusnu lo n fyei ciici , jesnu fye ɓa myi fya bma ɓa zhni əsa n fye ncei pma .
ama fye taa ɓwa əmii da nsahosahoi m .
wo kwu əɓo zhni n wo ɓa myi wa zhni .
wa zè nyasnidai ya kpe n əmi nayi n pitalai ntu əmi byibyi ɓo nu .
ɓəhnihni mi gna fye , abahobahoi n a ɓə zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya n anyì , əɓo n wo kwu zhni nyi , a ɓə da kwo ɓo ai pa əwo ɓo . ” nlonu yahuda iskariyoti , zaknayi n awoceaba yi , wa lo da apirisiti atukwoda wo kwnu yeisu n əɓa aba .
a da ɓa n mwa shi ɓa ɓə wo ɓəye , jesnu ɓa shi wo ɓəgbe nge ɓa ɓá ga wo gyiwye .
ntulonu waa gnyi woi dna əsa wye n kwo ɓa bmya wa ta wo ya ga ɓa .
wyeshenyagyi kpmaknai n nyipyei kpmisnui awyefna biledi tnayisti nya , she kwo ɓə zhni kwnunu ɓo nu , a ga nyaga gnanaznu kwugyasnáyi nakpei nya , yeisu amwutuyi ɓa nya wo əɓo , “ ho ncei pma ya lo yii zhni gnanaznu nyagyi gyi aba ga ho ń nanu a ? ” ntulonu wa tnu əwo amwutuyii ngwnu-aba , wa gna ɓa , “ fye lo əzhiyaakwo , fye ɓəə gye əza n nuwna nyikwnui tu wo ɓə shegwnu fye .
fye vyi wo .
pwuwa n wo ɓəə lodna n kwo nyi , fye gna pwuwada yi , ‘ nyawuyi nyaɓo lo : əmi zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu , aba n mi ɓa gyi gnanaznu nyagyi n kwnusnu ń əmi amwutuyii nyi a ? ’ wo ɓəə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai ntu n əshe , n ashnikpegyei pma abazhni zhi .
fye zhniaba aba ga yi n ɓo . ” amwutuyi ɓa kwnuya lo , ɓa lofyi n əzhiyaakwo yi ɓa gye aɓo n ɓwasnu shi yeisu ɓə gna ɓa nyi .
ntulonu ɓa zhni gnanaznu nyagyi ɓo .
she wyeshe ɓə she , yeisu wa si abaayi n kwnusnu n ngwnu-awoceabai .
əsa n ɓa ɓə myima n tebwul ɓai gyi nyagyi , wa gna , “ ɓəhnihni mi gna fye , zaknayi n əfye wo ɓə ɓwu mi ; əza n wo kwnu nyagyigyi lo n mii nyi . ” bwugba kwa wnu ɓa , jesnu əɓa gbmanyigbmanyi ɓa nya wo əɓo , “ ɓəhnihni ho da əmi nu ɓo ? ” wa dnaɓəgbe , “ zaknayi nu n əfye awoceaba ye , n wo kwnu əwo biledi dadna lo n mii n əbwe nyi .
əza nugwnu ɓa lo n ɓwasnu shi a ncei kafyilo ntu əwo ɓo nu .
ama owii n əza yii ń wo nu ɓwu əza nugwnu nyi !
kwo ɓəə ɓa wo du ngye to a ye ma wo m . ” ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi , yeisu wa la biledi , she wo ɓə kwu shekwoyi saami , wa sa kwo ya jesnu wa ga əwo amwutuyi kwo , woi gna , “ fye gwo kwo ; dəye nu zhni əmi nayi . ” nsayi wa la bwoɓyi wa sa shekwoyi ami wa ga ɓa kwo , jesnu əɓa vnyanya ɓa sni n kwo .
wa gna ɓa , “ əmi ami nu nyi ɓəgbeshi nya , n a la zeya ntu bəgyé ɓo .
ɓəhnihni mi gna fye , mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m , akpəge n əwyi yii ń mi ɓə sni kwo n woiwoyii n shekwoyi əbemi . ” she ɓa ɓə kwu anyí kwo , ɓa kwnuya ɓa lo zaitu əpe .
yeisu pma byitusu əwo aɓəna ɓə da yeisu wa gna ɓa , “ əfye vnyanya fye ɓə la myiya , ntuge kwo kafyilo : “ ‘ mi ɓa znu knyiknayi ənya , jesnu aknyi ɓa ɓə gnamyi . ’ ama shi mi ɓə la laka , mi ɓə la gyi n əfye abye lo gəlili . ” byitusu wa da , “ ngye kwo aza vnyanya ɓə la myiya , mi to ɓə myiya m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni mi gna ho , n naiye ; əə , dna n sukwo ye ; pisenugba ɓə snu n kwo cekwu aɓwa ngwnu-aba hoi la əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ” ama byitusu waa gyitu n əwyei bmyi , “ kwo ngye mi ɓa kwnu fyí nu n hoi , mi taa na ho aɓo m nanyinanyi . ” jesnu azaje vnyanya ɓa ɓwa da nlonu nu .
gesemani ɓa lo abaho ai yi nge gesemani , yeisu wa gna əwo amwutuyi ge , “ fye kwu sase zhi n ya , ma zhnignyi mii zhniaduwa . ” wa kwu byitusu , jemyis n yohanai n kwnusnu n woi , wa ya bwugbawnu n mwa ɓədo n azhnìgyei wa gna ɓa , “ əmi wyewyeyi n nunui lo n bwugbawnui kwoi to n əfyíi , fye kwu zhi n ya fya gwu . ” wa cetala lo n abye ɓwai fyewyi , wa ya shi n əknyi wa zhniaduwa ; ngye kwo ɓa yezhni əsa ye kwaa du wo ya .
wa gna , “ abba , dada , aɓo vnyanya yezhni n hoi .
la bwoɓyi ye pmyi mi ya .
dudulonu , toge əɓo n mi ye m , ama əɓo n ho ye . ” nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi wa gye ɓa zhi ɓai wnagye .
wa daɓo n byitusui , “ sima , fye kwu wnagye nu ?
fye to myi fya kwu zhigwu n kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m ?
fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa , nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m .
zafnu ncei ye lo , ama nayi n gbakalá gbàgbài lo . ” njesnu wa je laka lo wa zhniaduwa woi daɓo gbmanyigbmanyi .
she wo ɓə jezeɓe , wa je ɓa gye n zhi ɓai wnagye , ntuge awye ɓə kwu ɓa woshna .
to ɓa kpe əɓo ye n ɓa ɓá gna wo m .
wa jezeɓe əɓwa taayi , wa gna ɓa , “ fye ye zhi lo fyei wnagye nu jesnu fyei snu ?
kwo la kwnu lonu !
əsa n la si .
fye shiawye , a la əza nugwnu taya dna n aleifyizhniyi akwnu .
əmi ɓwuyi nu ɓə nu ! ” a la yeisu wna woi ɓwagnyi woi ye daɓo , yahuda , zaknayi n awoceaba , wa kpeya ɓe .
deeji kwa vyi wo n ɓahnii yeyei n abeyaakwoi n abwusii , ń apirisiti atukwodai , owa anyawuyii , ń abyedai ɓə tnu n ɓai nyi .
nsayii əzaɓwuyi ɓəə la əznù wu ɓa : “ əza n fya gye ma shewna wo , əwo nu ; fye wna wo , fye ɓə la wo lo ncei dna ń abagwuyi atasni . ” yahuda wa lo da yeisu n əsagbmanyii wa gna , “ rabyi ! ” jesnu wa shewna wo .
aza ɓa taɓwashi yeisu , ɓa wna wo .
nlonu zaknayi n aza yi n ɓa ɓə zhi vyivyiwyi nyi , wà wa əwo əbeyaakwo wa znu pirisiti dnagbmai fyenu , kwaa əwo tnubwa kaya .
yeisu wa gna , “ mi zhni kalákpei tukwoda nu , n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii fya wna mi i ?
nyipyei dəhodəhoi mi ɓə kwnusnu n fyei , mii wunya dna n dagayipwuwa ashilagyí , ama to fya wna mi m .
ama ɓəshishi nu shekwoyi anyakagyigyiyi kwa nu . ” nlonu əwo amwutuyi vnyanya ɓa fa wo ɓa bwusi .
əɓyikasa n wo to ɓə n əje yaakwoi kpe m , akpəge jekpe luweluwei , wo ɓə ɓe woi vyi yeisu .
shi ɓa ɓə wna wo , wa bwusi n ɓwotoloyii , wa kwu əwo əje luweluwei ya n avnu .
yeisu gnyi n sahindiri abye ɓa la yeisu lo ncei n pirisiti dnagbmai aba , n apirisiti atukwodai vnyanya , abyeda n owa anyawuyii ɓa gwnudo zhi n aba gbmanyi .
byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi , n kpaai , waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí .
n abaayi waa kwnu sase shi n abagwuyii woi wyena .
apirisiti tukwoda n sahindiri abwokwnudai vnyanya ɓai zna ɓəgyi katá znashni tu ń yeisu nabai ɓa wu wo , ama to ɓa ɓwa dəho m .
bəgyé ɓa ɓe ɓa kwnu aɓo akatá nya tu n əwo tukwo , ama əɓa ɓəda to kwa lodo m .
nlonu azaho ɓa kwukazhi ɓa gbmi əɓo katá nya ye tu n əwo tukwo : “ yi ɓə kwu wo woi gna , ‘ mi ɓə la dagayipwuwa zanyikwoci nya ye laya jesnu dna n anyipyei ngwnu-ata mi ɓə mi ədo , ń a to mi kwo n aɓwai nu m . ’ ” dudulonu kwo əɓa ɓəgbmi to ɓə lodo m .
nlonu pirisiti dnagbmai wa laka gnyi n əɓa awye wa nya yeisu əɓo , “ ho taa dnaɓəgbe m ?
knyi ɓəgbmi nu nyi n aza ye gbmi ń tu əho tukwo nyi a ? ” ama yeisu wa gnyi pyi to wa dnaɓəgbe m .
jesnu pirisiti dnagbmai wa nya wo əɓo , “ əho nu zhni kirisiti , anabəlikada nugwnu ? ” yeisu wa gna , “ əmi nu , fye ɓə gye əza nugwnu ń sasetu ń dagayi ikwo duduyi ɓwaizhe jesnu woi ɓe n tu ń ənyì əshebmana nya . ” pirisiti dnagbmai wa sa əwo əje ya , wa nyaɓo , “ yi ye zhi yii zna aɓəkwnuyi aje aknyidei nu shni a ?
fye kwu wo woi da atukwopmi ɓəda .
fye zhninubwo nge nanu a ? ” əɓa vnyanya ɓa znu wo əknyi nge wo kwnuce lo n əfyíi .
nlonu azaho ɓa ya ɓai knyiaknyi kpe wo ; ɓa kwu aje wna wo n əwo awyeba , ɓa fyi wo akwnu , ɓa gna , “ da sheɓəgwogna , nyika nu lu ho a ? ” jesnu azagwuyi ɓa la wo ɓa lu wo .
byitusu ná yeisu aɓo shi byitusu ɓə dna n ashilagyí snuta , zaknayi n pirisiti dnagbmai aɓyinyikwoi atnutnuzhniyi wa ɓaya ɓe .
shi wo ɓə gye byitusu woi wyena , wa shi wo awye byiwuu .
wa gna , “ əho ce ho ɓə kwnusnu ń yeisu nazeretiyi yii . ” ama waa kwo aɓo na .
wa gna , “ mi ta kpe əɓo ye lo n ho da , kwo nge ma ɓwa əkwo awyega m , ” wa gbmiya lo aduba .
əsa fyewyi pisenugba kwa chekwu .
she ɓyinyikwoyi tnutnuyi ɓə gye wo gnyi n ɓo , wa je aza yi gna n ɓa ɓə gnyagnyi zhi n ɓo nyi , “ əza ye dnalo n ɓa . ” jesnu wa na kwo aɓo .
əsa fyewyi , aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n ɓo nyi , ɓa gna byitusu , “ ɓəhnihni ho zhni gbmanyi dna n əɓa nu , ntuge ho zhni gəliliyi nu . ” wa ya aknyi kpe , woi si nyasi ga ɓa , “ mi ta kpe əza ye əye lo m n fye zhi fyei da əwo əɓo nyi m . ” n əsayisayii pisenugba kwa cekwu əɓwa baayi .
nsayi byitusu wa pa ɓəda n yeisu ɓə kwu da wo nyi : “ pisenugba ɓə snu n kwo cekwu aɓwa aba , hoi la əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ” bwugba kwa pmyi wo , wa ya ɓwuci .
marukwus yeisu gnyi n byilatusu abye n labmilabmii , apirisiti atukwoda n abyedai n owa anyawuyii ɓədo n atukwodai vnyanya , ɓa kwu aɓo kwuaje .
ntulonu ɓa pa yeisu , ɓa gbmiya lo n woi jesnu ɓa wo taya ga byilatusu .
byilatusu wa nya wo , “ əho nu zhni ayahudiyi əsu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da lonu . ” apirisiti tukwoda ɓa kpe wo aɓo n mwa bəgyé .
ntulonu byilatusu wa je wo əɓo nya , “ ho ta dnaɓəgbe lo nu m ?
gye aɓo bəgyé n ɓa zhi ɓai da kpe n əho tukwo nyi . ” ama yeisu to wa dudu wa dnaɓəgbe m , əɓo yi kwa wo byilatusu .
n əsayii , kwo ɓə zhni kwnunu ɓo nu , n awyefna sa azhni a lo zhalu da ya əza n ɓa knyi .
əza ai yi wo barabas ɓə dna n zhalu n kwnusnu n aza afasayii n ɓa ɓə wu əza ń gbuzui əsa .
deeji kwa ɓe kwa nya byilatusu nge , wo zhni əɓo ga ɓa n wo shni amida woi zhni nyi .
byilatusu wa nyaɓo , “ fye ncei pma ma lo ya ga fye ayahudiyi əsu nu ? ” woi kpe nge shewo nu ɓə zhni apirisiti tukwoda ɓaa yeisu taya ga wo .
ama apirisiti atukwoda ɓa fyi deeji bwugba aɓwaya , nge ɓa ɓəwyi , nabai byilatusu wa lo barabas ya ga ɓa toge yeisu m .
byilatusu wa nyaɓo , “ knyiyi nu n mi ɓa zhni , nsayi , n əza yei n fye yi nge ayahudiyi əsu nyi a ? ” ɓa ɓəwyi , “ a la wo znudu ! ” byilatusu wa nyaɓo , “ ntu n knyiɓei a ?
knyi ɓəgalai nu n wo kwu zhni a ? ” ama ɓa ɓəwyi əɓa vnyanya n əgbei latu , ɓa gna , “ a la wo znudu ! ” wo ɓə ncei pma wa zhni əɓo n kwo dá deeji , byilatusu waa barabas loya ga ɓa .
wa zhni aa yeisu ɓyeya , jesnu wa ta wo ya ga ɓa , aa wo znudu .
akwnuyi kpe yeisu agyè akwnuyi ɓa la yeisu lo ncei dna n galukwo ( əkwo nu gyi nge , owada bwokwnu ) jesnu ɓa yi akwnuyi okwu zhi vnyanya .
ɓa kwu aje bmyinabmyina kpe wo , nlonu ɓa pmyi aknawui fnunyi nya ɓaa kwo kwnu wo .
jesnu ɓa ya ɓai yi wo , “ haamwasa , ayahudiyi əsu ! ” ɓa lu wo ń tukwo n bwusii ɓai bmakpe-bmakpe jesnu ɓa knyiaknyi kpe wo .
ɓa knyiakwokwo zhi ɓai ɓyi wo gna agyèkpe nya .
njesnu she ɓa ɓə kwu pwo wo agyèkpe ɓo , ɓa kpma wo əje-kpadalai ya , ɓa kpe wo əwohni aje .
nlonu ɓa lo n woi ə la wo znudu .
yeisu znuznudu əzaho woi gbmi n sireni , ai yi wo sima , alekzanda dada ɓədo n rufusii , wo ɓə duya n səpai woi wna zokwo nu woi zhi aba , jesnu ɓa tu wo znudu n akalái .
ɓa ɓe n yeisui n aba ń a yi kwo ge gwolgwota ( n əkwo nu gyi “ aba n atukwobwe zhi ” ) .
nsayi ɓa ga wo anamnuwna n gbmiaje n myirii , ama to wa ye kwo sni ɓo m .
nlonu ɓaa wo znudu .
ɓa gna əwo aje , ɓa she əba ɓa gye ədo n zahozahoyi ɓa ɓwa .
snukna ciwagbmanyi nu n labmii n ɓa ɓə znu wo du .
ɓa ka ənya kpe n əwo znudu əshe , əɓo n ɓa ɓə ncei tu nge wo ɓə zhni nyi , əkwo nu ɓə nyi : ayahudiyi əsu .
ɓa kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe n kwnusnu n woi , gbmanyi n ma n əwo ɓwaizhe jesnu gbmanyi n ma n əwo ɓwaipmi .
[ ntulonu nyakagyigyiyi kwo kwu nu n kwo gna , “ a ɓə n woi ba dna n kwnusnu n aleifyizhniyi . ” ] aza yi n ɓa ɓə duya n səpai ɓa knyi wo akpmi , ɓai myi atukwo jesnu ɓai gna , “ gye !
əho n ho ɓa la dagayipwuwa ya jesnu ha mi kwo dna n anyipyei ngwnu-ata nyi , kashi ɓe n znudu ha gnyi əhohni ! ” n ɓwasnu nlonu , apirisiti tukwoda ɓədo n owa anyawuyii ɓa kpe wo agyè , fyi ɓahniɓahni ɓai gna , “ wo ɓə la azaje gnyi , ama wo ta myilo n əwohni gnyi m !
akpəge kirisiti ye , aisrailayi əsu wo kashi shnizhi n znudu nsaiye , nabai n yi ɓa gyewye jesnu ya ga gaiciya . ” aza yi n a ɓə znu ɓa du n woi nyi , ɓa knyi wo akpmi cè .
yeisu fyífyi n nyipyei atukwogwnui , wyegbma kwa ɓe kpe n əknyii vnyanya nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya .
nlonu dna n snukna ngwnu-ata n nyipyei , yeisu wa yì n bəgyei latu , “ eloi , eloi , lama sabachthani ? ” ( n əkwo nu gyi nge , “ əmi shekwoyi , əmi shekwoyi , knyiyi nu zhni honyi la mi ya a ? ” ) she aza n ɓa ɓə wo vyivyiwyi zhi n ɓo , ɓə wo dəye , ɓa gna , “ fye knatnubwa , wo yi iliya lo . ” əzaho wa bwusi , wa da sooso fyi n anamnuwna mamai , wa pa kwo gyi n bwusi , wa ga yeisu nge wo sni .
wa gna , “ nsaiye fye fa wo .
yi kwu zhi ya gye ngye iliya ɓa ɓe wa ka wo shi əknyi . ” 37 ǹ əwyiɓe yaakwoi , yeisu wa kpma əsnu ya .
əjesa n a ɓə ncei kna n dagayipwuwa nyi , kwa gnajeya ngwnu-aba , ənya n kwo laka n əshe kwoi lo snuta .
she bəzhetagyida , n wo ɓə gnyi n yeisu abye nyi , wa kwu gye she yeisu ɓə fyi , wa gna , “ ɓəhnihni , əza ye ɓə zhni shekwoyi nugwnu nu ! ” anyikwoza ho ɓə zhi ɓai shiawye n tagnyi .
n əɓa atasni mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis nawyi əya n yusufu nyai , ɓədo n salomyii .
dna n gəlili , anyikwoza ye nu ɓə vyi wo ɓai wna wo əɓo akna .
anyikwoza aje n ɓa ɓə kwnu urishelima ɓe n woi nyi , ɓa ɓə zhi n ɓo ce .
yeisu byibyi nyipyei yi ɓə zhni aɓo aknawna nya nu ( əkwo nu zhni nyipyei n kwo gyi ń asibyiwyi abye ) .
ntucenu she wyeshe ɓə gnyi kwoi she , yusufu arimatiya , əza əwyekpewuyi n wo ɓə dna n abwokwnuda , əza n wo ɓə gnyi woi pmi shekwoyi əbemi nu cè , wa ɓwa bwugbakala wa lo da byilatusu wa nya yeisu nayi ɓo .
ca wo byilatusu shi wo ɓə wo nge yeisu ɓəə la lu fyí .
wa tnu bəzhetagyida ɓo , wa nya wo ngye yeisu la lu fyífyi nu .
shi wo ɓə wo n bəzhetagyida nge kwo lo nlonu nu , waa nayi ga yusufu .
ntulonu yusufu wa ɓe n aje luweluwei wa shni yeisu nayi shi əknyi , waa kwo kpmidna n aje luweluwei , jesnu waa kwo ya dna n vnyigwo n a ɓə ncei nyi dna n kwuta nyi .
nlonu wa pmyi kwuta ma n vnyigwo əgbe .
mariyamwu magadalayi n mariyamwu yusufu əyai ɓa kwu gye aba ń a ɓə n woi yadna .
marukwus yeisu əfyíkalala she sibyiwyi ɓə la duya , mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis əya , ɓədo n salomyii , ɓa si anyasnidaí nabai n ɓa ɓə lo ɓai pmya yeisu nayi .
n labmilabmii , n nyipyei kpmisnui laadi yi nya , nyipyei ye ɓwa kpekpetu , ɓa wna əzna lo vnyigwo yi nlonu ɓa nya aje əɓo , “ nyika nu ɓə pmyi kwuta ya n kwo gwu n vnyigwo əgbe nyi a ? ” ama she ɓa ɓə kpmiawye wu , ɓa gye nge kwuta yaakwo yi , a la kwo pmyiya .
shi ɓa ɓə lofyi n vnyigwo , ɓa gye əɓyikasa n aje abwuibwui kpe n sasetu n ɓwaizhe ɓwa , ədna kwa wo ɓa .
wa gna , “ ədna to wo fye m , fye zna yeisu nazeretiyi nu shni n a ɓə znu wo du nyi .
wo la laka !
wo to dnalo n ya m .
fye gye aba n ɓa ɓə n woi yashi nyi .
ntucenu fye lo fye gna əwo amwutuyi ɓədo n byitusui , ‘ wo gyilo ń əfye abye woi lo gəlili .
n abaayi nu ń fye ɓəə gye wo əwye , n ɓwasnu shi wo ɓə gna fye nyi . ’ ” n zhi ɓai vnyi jesnu n nunui zhi n ɓəwowoi , anyikwoza ye ɓa kwnuya n yeisu vnyigwo ɓa bwusi .
ɓa to ɓə da ɓəhoɓəhoi n zahozahoyi m , ntuge ədna ɓə wo ɓa .
[ əsa n yeisu ɓə laka n labmii n nyipyei kpmisnui laadi yi nya , wo ɓə kpmi kpeya da mariyamwu magadalayi nu , əza n wo ɓə kwnu wo ase ya ngwnu-tnaaba nyi .
wa lo wa gna aza yi n ɓa ɓə kwnusnu n yeisui nyi , n ɓa ɓə zhi ɓai zhni bwugbazhii ɓai ciɓwi .
she ɓa ɓə wo nge yeisu wo n wyewyeyi lo jesnu nge mariyamwu magadalayi wo kwu wo gyewye , to ɓa ga ce gaiciya m .
n dəye avnu yeisu wa kpeya da əɓa ngwnu-aba n shnado shnashnai , əsa n ɓa ɓə lo ɓai znazna ń zhigba .
aza ye ɓa jezezhi jesnu ɓa wu anabagyi ; ama to ɓa ga ɓa gaiciya ce m .
n dəye avnu yeisu wa kpeya da ngwnu awocei-gbmanyi əsa n ɓa ɓə fyi ɓai gyi nyagyi .
wa gnaknyi ɓa ntu əɓa tnagaiciyaganunui ɓo jesnu n əɓa bwugba akalákpei , n ɓa to ɓə ga aza yi gaiciya , n ɓa ɓə kwu wo gyewye ń əwo əfyíkalala avnu nyi m .
wa gna ɓa , “ fye lofyi n anyì vnyanya , fyee zhni waazi nabagyi manai nya ga aza vnyanya .
zahozahoyi n wa ga gaiciya , aa kwu batizima zhni wo , wo ɓə la pwo , ama zahozahoyi n wo to ga gaiciya m , a ɓə la wo znuknyi .
nlonu n aznù ye ɓə vyi aza yi n ɓa kwu gaiciyaga nyi : dna n əmi əye ɓa ɓə kwnu ase ya ; ɓa ɓə daɓo n anyitala woiwoyii ; ɓa ɓə kwu awa shi n əɓa aɓwai ; əsa n ɓa sni əmwi nukwoi , kwo to ɓə wu ɓa əɓwa m nanyinanyi ; ɓa ɓə kpe anyasnayi əɓa aɓwa jesnu ɓa ɓə ɓwa kágna . ” n dəye avnu she dagayi yeisu ɓə kwu ɓəda da n ɓai , a la wo gwnulo ncei n əshemi , waa sasetu n shekwoyi ɓwaizhe ɓwa .
nlonu amwutuyi ɓa kwnuya jesnu ɓa zhni waazi n ɓwahoɓwahoi , nlonu dagayi wa zhni tnutnu n kwnusnu n ɓai jesnu wa wu ikwo əwo ɓədagbma nya n aznùi n ɓa ɓə vyi kwo nyi . ] luuka ɓəsawu aza bəgyé ɓa kwú əɓahni ga ɓai ka aɓo nyadokwu , n ɓa kwu nu fyi ń əyi atasni nyi , n ɓwasnu shi ɓa ɓə gwo anabagyi ye ń aza yi ń ɓa ɓə kwú ɓa gyewye n əɓa awyei nyi , ń əɓa nu ɓə zhni shekwoyi ɓəda atnutnuyi n kpmisnui , jesnu əɓa nu ɓə gwo kwo ga yi .
ntucenu , tiyofyilus əza yaakwo , shikwonyi əmihni ce mi la ɓəhoɓəhoi pmigye pəceye ń əkwo ayayaba , mi lá bwugba dna ma ka nyadokwu ye ga ho n vyido , nabai ń ho ɓá myi ha kpe gaiciyanunui ye ń a kwu wu ho nyi .
ɓəwyegye ntu yohana batizimazhniyi mama ɓó dna ń hiridusu yahudiya əsu əbegyi əsa , pirisiti ɓə nyi ai yi wo nge zakariya , wo ɓə gbmi ń abyija pirisiti okwu nu ; əwo nyikwo alizebətu cè , wo ɓə gbmi ń haruna əfye nu .
əɓa ń ngwnu-aba , ɓa ɓə zhni aɓəfyeceyi nu ń shekwoyi awyeba , ɓai shi dagayi aɓəgbetu ɓwa n awyidnai ǹ tnaɓətu .
ama ɓa to ɓə n əɓyii m , ntuge alizebətu ɓə zhni làma nu , jesnu ɓa ɓəə kwu kwo n mwa kwokwo .
n əwyihoi əsa ń zakariya əfye ɓə dna ń tnutnuzhni , jesnu əwoi nu dna woi zhni pirisiti tnutnu gnyi n shekwoyi abye , əba kwa knyi wo , ngye shi apirisiti tnutnu kwnunu ɓə nyi , nabai wa lodna n dagayipwuwa wa kpe nyasnidaí əná .
she anyasnidaí ənakpe əsa ɓə la si , amwamwagayi vnyanya ɓə yezhi n əbmyi ɓai zhniaduwa .
nlonu , maləka dagayi nya wa kpeya da wo n gnyiagnyi gnyi ń bəgədi anyasnidaí ənakpe nya ń ɓwaizhe ɓwa .
she zakariya ɓə gye wo əwye , wa kwu jeje , jesnu wa vnyi n ədnai .
ama maləka wa gna wo : “ to wodna m , zakariya ; a kwu əho aduwa wo .
əho nyikwo alizebətu wo ɓə ma əɓyinugbai ga ho , ho ɓə tu wo əye ge yohana .
wo ɓə la zhni agbmada n bwugba bwuibwuii n əfye aba , jesnu bəgyé ɓə nya agbmada ntu əwo mama ɓo , ntuge wo ɓə la zhni əza yaakwo ń dagayi abye .
wo to ɓə sni əje , kwo ənya n kwo zhni əza wa kwu jeje m , nanyinanyi ; jesnu a ɓə la wo nu n zafnu gyigyiyii to ai ma wo m .
wo ɓə jezeɓe n israila azabəgyei ń əɓa dagayi shekwoyi aba .
jesnu wo ɓə la gyilo ń dagayi abye , dna ń zafnu kalá iliya nya , wo ɓə pmyi azamayi adu lo ncei n əɓa aɓyi aba , jesnu atna-ɓəvyiyi ɓai pmyilo da aɓəfyeceyi wyemwa ; woi zhni aza ɓai la əɓahni ye ntu dagayi ɓo . ” zakariya wa nya maləka əɓo , “ mi ɓa kpe ń wunanu nge gaiciya nu n ɓəyei a ?
mi zhni zakwoi nu jesnu əmi nyikwo wo la kwo . ” maləka wa gna wo , “ əmi nu zhni gəbiri .
əmi nu gnyiagnyi gnyi ń shekwoyi awyeba , a tnu mi tnutnu nu ma daɓo n hoi , jesnu ma gna ho nabagyi manai ye .
ama nsaiye , əgbe ɓaa ho nyí to ha shna myi ń ɓəda da m , nya əwyi ń əɓo ye ɓə nu ncei , ntuge ho to ga əmi aɓəda gaiciya , n kwo ɓə nu ń əsai n a cei tu nyi m . ” aza ɓə ɓwazhi ɓai pmi zakariya , cei wo ɓa , əɓo n kwo zhni wonyi la mwasa lonu dna ń dagayipwuwa .
she wo ɓə gbmiɓe , to wa myi ń ɓəda da n ɓai m .
ɓa kwu kpe nge wo kwu ɓəwyegye gye dna n dagayipwuwa , ntuge wo ɓə gnyi woi wu ɓa aɓo n aɓwai nu , to wa shna myi ń ɓəda da m .
she əwo tnutnuzhni əsa ɓə kwu nu , wa jezelo əwo pwuwa .
n dəye avnu , əwo nyikwo alizebətu , wa la nubwo jesnu waa əwohni ɓwudna apya ngwnu-atnu .
wa gna , “ dagayi nu ń kwu dəye zhni ga mi .
wo kwu əwo bmyashi wu mi dna ń anyipyei ye jesnu wo la vnyinkwo kpma mi dna ń aza . ” ɓəwyegye ntu yeisu mama ɓó dna ń əpya tnanyii she alizebətu ɓə la nubwo , shekwoyi wa tnu maləka gəbiri wa lo nazereti əzhi ń gəlili , lo da ɓyinyikwoyi kwului ń a ɓəə la wo dù nabai wa so ənu n a ɓə zhni ai yi wo ge yusufu nyi , dawuda yawyi .
əɓyinyikwoi kwului əye ɓə nyi mariyamwu nu .
maləka wa lo əwo aba wa gna wo , “ mi ɓyi ho əgna lo , əho ń ho la bmyashi yaakwo ɓwa nyi !
dagayi n kwnusnu lo n hoi . ” mariyamwu wa kwu jeje ntu maləka ɓəda ɓo , cei wó wo , kwo knyi gnaɓyii pya nu nyi a ?
ama maləka wa gna wo , “ to wodna m , mariyamwu , ho la bmyashi ɓwa n shekwoyi aba .
ho ɓa la nubwo jesnu ho ɓə ma əɓyinugbai , ho ɓə yi əwo ge , yeisu .
wo ɓə la zhni əza yaakwo jesnu ai yi wo ge əza duduyi nugwnu .
dagayi shekwoyi ɓə ga wo əbeshnikpegye əwo dada nya ; dawuda .
wo ɓə gyibe tu ń yakwuɓwu pwuwa nyalonyalo ; əwo əbegyi to ɓəə shna zo m . ” mariyamwu wa nya maləka əɓo , “ dəye ɓə yezhni n wunanu , shikwonyi mi ye zhni ɓyinyikwoi kwului nu nyi a ? ” maləka wa dnaɓəgbe , “ zafnu gyigyiyi ɓə yakpe ho , jesnu ikwo əza duduyi nya ɓə tu ho əfnu .
ntulonu əza gyigyiyi ń a ɓə ma nyi , a ɓə yi wo ge shekwoyi nugwnu .
kwo alizebətu əho mapwi , wo ye wa ma əɓyi nu dna n əwo kwokwo , jesnu əza ń a ɓə zhni ai gna nge wo zhni làma nyi , wo dnalo ń əwo əpya tnanyii nu n nubwoi .
ntuge ɓəda ho to lo ń kwo gbmi ń shekwoyi aba n kwo ɓa gbakalá m . ” mariyamwu wa dnaɓəgbe , “ mi zhni shekwoyi tnutnuyi nu , fa əho ɓəda n ha da n mii nyi kwa nu . ” nlonu maləka wa laka n əwo aba .
mariyamwu lo alizebətu gnaɓyi nsayii , mariyamwu wa ye əwohni wolowolo , wa lo əzhi ń kwo kpe n yahudiya əpe kwnukwnù , wa lodna ń zakariya pwuwa , wa ɓyi alizebətu gna .
she alizebətu ɓə wo mariyamwu gnaɓyi , əɓyi n kwo ɓə dna n alizebətu nubwo nyi , kwa jeashna n agbmadai jesnu alizebətu waa nu n zafnu gyigyiyii .
wa sáwyi n bəgye yaakwoi wa gna : “ anabəlikada nu n hoi dna ń anyikwo aje atasni , jesnu anabəlikada nu ń əɓyii ń ho ɓə ma nyi !
to , knyiyi nu naa zhni minyi la bmyashi ɓwa ń snulai a , nge əmi dagayi əya woi ɓe əmi aba a ?
əsa ń əho gnaɓyi kwa lo əmi atnubwa ncei , əɓyi ń kwo dna ń əmi nubwo nyi , waa jeashna n agbmadai .
anabəlikada nu n nyikwozai ń wo la gaiciyaga tu ənya n dagayi wo kwu gna wo nge kwo ɓa zhni nyi . ” mariyamwu anyí mariyamwu wa gna , “ əmi wyewyeyi kwo lá dagayi tu lo , jesnu əmi zafnu kwo dagbma lo dna n shekwoyi əmi gnyiyi .
ntuge wo pá əwo tnutnuyi tukwogbayi ɓo lo .
ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , cala vnyanya ɓə yi mi nge anabəlikada , ntuge shekwoyi duduyi ikwoda wo kwu aɓo ayaakwo zhni ga mi , əwo əye zhni gyigyiyi nu .
əwo snusnugye lo aza yi aba ń ɓa wó əwo ədna nyi , kwoi laka ń cala gbmanyi kwoi lo cala ədo .
wo kwu ikwo aɓo zhni n əwo ɓwagbmai ; wo la aza gnamyi n ɓa ń tukwomwai fyi n əɓa bwugba aɓənubwozhni .
wo la abegyiyi kazhi n əɓa abeshnikpegye , ama wonyi ce wo la atukwogbayi kwu kpe .
wo kwu anya amanaii ga amyikwnuyi , ama wo la anyaɓwayi nyaya n aɓwa gbəloii .
wo kwu israila əwo tnutnuyi bmazhni ; woi pá woi wu snusnugye ga ibrahim ɓədo n əwo ayawyii nyalonyalo , n ɓwasnu shi wo ɓə ga əyi azakwoyi ɓəgbeshi nyi . ” mariyamwu waa dna n alizebətui ngye apya ngwnu-ata wa kpe jezelo əwo əzhi .
yohana batizimazhniyi mama she əsa ɓə la si n alizebətu ɓá kágna , wa ma əɓyinugbai .
she əwo akwnuzhiyi ɓədo n əwo əbyei ɓə wo nge dagayi kwu snusnugye yaakwo wu wo , ɓa bma wo agbmada nya .
dna n nyipyei nyimwanyimwai , ɓa ɓe ntuge ɓa zhni wo nyaznu ɓo , ɓai ye ɓa tu wo əwo dada əye , zakariya ; ama əwo əya wa daɓo wa gna , “ aawo !
a ye a yi wo nge yohana nu . ” ɓa gna wo ge , “ əzaho to lo n əfye əbyé ń a yi wo n əye yei m . ” ntulonu ɓa nya əwo dada əɓo n aɓwai , ɓá kpe əye ye n wo ncei pma a tu əwo əɓyi .
wa nya ənya kakpe nya ɓo , wa ka tu : “ əwo əye : yohana nu . ” kwaa zè ɓəwowoi ga zahozahoyi .
nsayisayii əwo əgbe kwa gwuya , əwo nyitala kwa loya jesnu wa ya ɓəda da woi ci shekwoyi .
əɓa akwnuzhiyi ɓa kwu nu n ɓəwowoi , ń yahudiya əpe kwnukwnù vnyanya , aza ɓa da aɓo ye vnyanya əɓo .
zahozahoyi ń wo ɓə kwu əɓo ye wo , waa nu gnyi n ɓənubwozhnii , woi nyaɓo , “ əɓyi ye ɓə mwa wa zhni nyikado pya nu a ? ” ntuge dagayi əɓwa kwnusnu lo n woi .
zakariya anyí əwo dada zakariya , ń nunui n zafnu gyigyiyii , wa da sheɓəgwogna : “ latu kwo la zè dagayi nya , israila shekwoyi , ntuge wo la ɓe əwo aza aba , wonyi la ɓa shna .
wo la gnyignyi mwayí la wu yi dna n dawuda əwo tnutnuyi pwuwa 70 ( shi wo ɓə da dna ń əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe ń aye bəgyé avnu nyi ) , gnyignyi ń əyi anuwnuyi akwnu jesnu n aza aba vnyanya ń ɓa wnunu n əyii nyi .
wa wu əyi azakwoyi snusnugye jesnu wa pá əwo ɓəgbeshi gyigyiyi ɓo , nyasí ń wo ɓə si ga əyi zakwoi ibrahim nyi : wa gwo yi ya n əyi anuwnuyi akwnu , jesnu wa bma yi zhni ya zhni əwo tnutnu ntna ədna dna ń gyigyi ɓəzhni n ɓəfyecezhnii zhi n əwo abye ń əyi anyipyei anyìgyi nya vnyanya .
“ jesnu əho , əmi əɓyi , a ɓa yi ho ge sheɓəgwognayi əza duduyi vnyanya nya ; ntuge əho nu ɓə lá gyilo ń dagayi abye , hoi zhni zokwo ga wo , wa ga əwo aza gnyignyi ɓəyekpe ntu əɓa aleifyi zo ɓo , ntu əyi shekwoyi yeye snusnugye nya ɓo , n əkwo nu ɓə zhni nyipyei kpəkpəi kwoi gbmi ń əshemi kwoi ɓe da yi kwa ga bwuznagna ga aza yi n ɓa fyilo ń wyegbma jesnu ń aza yi ń ɓa n apitai kpe n əfyí agbemi , kwa zhni əyi apita fyi ń zokwo awogye bwugbafu nya . ” nlonu əɓyi yi wa mwa waa kalá dna n zafnu ; wa gyianyì dna n zhabwikawu , nya əwyi n wo ɓə wu əwohni pəipəi n israila .
luuka yeisu mama fyi ń anyipyei yii , kaisa agwotusu wa ga ɓəgbetu nge a bà aza ń roma əknyi vnyanya .
( dəye nu ɓə zhni azaba kpmisnui əsa ń kwurinus ɓə zhni gwomna tu n siriya nyi . ) zahozahoyi wa jezelo əwo əzhi nabai wa lo aa ka əwo əye .
ntulonu yusufu cè , wa fa nazereti dna n gəlili , wa gwnulo baitalami ń yahudiya əknyi ń dawuda əzhi , ntuge wo ɓə gbmi ń əbyé yi nu .
wo ɓə lo əzhi yi aa ka əwo əye nu ɓədo n mariyamwui ń a ɓə la wo dù , wa pamwula n woi nyi , jesnu əwo əɓyima sa ɓə la gá kwa si .
əsa ń ɓa ɓə fyi ncei n ɓo , əsa kwa si ń wo ɓa ma əɓyi .
wa ma əwo əɓyi kpmisnui , əɓyinugbai .
waa wo kpmidna n aje , wa wo ya dna ń anyakpa nyagyibwe , ntuge azhiɓeyi əgbe to ɓə ye nyi ntu n əɓa ɓo m .
jesnu aknyiknayi ɓə zhi ń zhabwi vyivyiwyi , ɓai gwu əɓa aknyi n sukwoi .
maləka dagayi nya wa kpeya da ɓa , latu dagayi nya kwa bmyana fyi ɓa n shegwnu , jesnu ədna kwa wo ɓa n mwa kwokwo .
ama maləka wa gna ɓa , “ fye to wodna m .
mi ɓe fye n anabagyi manai nu , n kwo ɓa ɓe n agbmada yaakwoi , n aza vnyanya aba .
nnaiye dna ń dawuda əzhi , a la gnyiyi ma ga fye ; əwo nu zhni kirisiti , dagayi .
dəye nu ɓaa fye zhni əznù : fye ɓə gye əɓyi n kpmidna ń aje n yadna ń anyakpa nyagyibwe . ” n əsagbmanyii , deeji yaakwo əshemi nya ɓa kpmiyazhi n kwnusnu n amaləkai , ɓai ci shekwoyi ɓai gna , “ latu zhni shekwoyi nya nu dna n əshemi asnada duduyi , n kasnu dna n əknyi bwugbafu ga aza yi ń ɓa kwu əwo bmyashi ɓwa nyi . ” she amaləka ɓəə kwu ɓa fa zhi jesnu ɓai kwu lofyi ń əshemi , aknyiknayi ɓa gna aje , “ fye ɓe ya lo baitalami yii gye əɓo ye ń kwo kwu zhni nyi , ədo ń dagayi wo kwu əkwo əɓo gna yi nyi . ” ntulonu , ɓa kwu ka lo wolowolo jesnu ɓa lo ɓa gye mariyamwu n yusufui , ɓədo n əɓyipwutui , ń a ɓə n woi yadna ń anyakpa nyagyibwe nyi .
she ɓa ɓə kwu wo gyewye , ɓa ya anabagyi gnamyi ntu ɓəda ɓo ń a ɓəə kwu gna ɓa ntu əɓyi ye ɓo nyi .
aza vnyanya n ɓa ɓə wo əɓo ń aknyiknayi ɓə da nyi , ca wo ɓa .
ama mariyamwu wa kwu aɓo ye vnyanya wnakna jesnu woi zhni ɓa nubwo fyi ń əwo ədu .
aknyiknayi ɓa jezezhi ɓai lá shekwoyi tu jesnu ɓai ci wo , ntu aɓo vnyanya ɓo , ń ɓa ɓə kwu wo jesnu ɓai kwu gyewye nyi , n ɓwasnu shi a ɓə gna ɓa nyi .
n nyipyei nyimwanyimwayii , she əsa ɓə la si a znu əɓyi ənya , a tu wo əye ge yeisu , əye ń maləka ɓə ga tunyi , to ai la əwo nubwo nyi m .
yeisu gaga dna n dagayipwuwa she əɓa əbmyikwnu anyazhnazhna kwnunu əsa ɓə la si , ngye shi mwusa owa ncei da , yusufu n mariyamwui , ɓa la wo lo ncei ń urishelima , ɓa lo ɓəə dna wo ń dagayi akwnu 23 ( ngye shi kwo kafyilo n dagayi owa , “ əɓyinugbai kpmisnui dəhodəhoi a ɓaa wo knyignyi ga dagayi ” ) , jesnu a ga nyagbmi , ntuge a nu dagayi owa n kwa gna : “ alukpe ngwnu-aba kwo alukwukwu ɓyii ngwnu-aba . ” nsayii , əzaho ɓə dna ń urishelima ai yi wo ge simyiyon , wo ɓə zhni ɓəfyeceyi nu jesnu n wyenyiyi ń shekwoyi vyi .
wo ɓə gnyi woi pmi atnazhni israila nya nu , jesnu zafnu gyigyiyi ɓə kwnusnu n woi .
zafnu gyigyiyi ɓəə kwu gna wo nge wo taa fyí , to woi gye dagayi kirisiti əwye m .
zafnu wa to wo ədu əɓwa , kwa zhni wo wa lo dagayipwuwa .
she azamayi ɓə loɓe n yeisui nabai ɓa nu əɓo n owa n cei znutu nyi , simyiyon wa gwo wo shi ń əwo akwnu , wa ci shekwoyi woi gna : “ dagayi duduyi vnyanya , shi ho ɓə lá ɓəgbeshi shi nyi , nsaiye kwu əho tnutnuyi gnami wa lo n bwugbafui .
ntuge əmi awye ɓa kwu əho gnyignyi gyewye , n ho kwu kwo zhni ń abye vnyanya awye nyi : bwuznagna ntu ɓəwyegye ɓo ga abyedo jesnu ntu israila əho aza latu ɓo . ” əɓo n a ɓə da tu ń əɓyi yi tukwo nyi ; ca wo əɓyi dada n əwo əyai .
nlonu simyiyon wa tu ɓa anabəlika wa gna mariyamwu əwo əya : “ əɓyi ye ń wonyi , əwo ɓətukwo ge , wa zhni aza bəgyé ɓa myiya nu ; azaho ɓa kwukazhi ń israila , jesnu wo ɓaa zhni əznù nu , ń a ɓa daɓo tu n əkwo tukwo , nabai ń a ɓa kpmi adu bəgyé ɓənubwozhni ya wu .
jesnu əbeyaakwo ɓa fnyi əhohni wyewyeyi ce . ” sheɓəgwognayi ɓə dna n ɓo ce , ana pyenuwel nyigwnu , woi gbmi n asha əbyé .
wo ɓəə la kwo dəidəi ; wo ɓəi gyianyì n əwo əɓai aye tnaaba nu ɓwasnu dna n amwula , jesnu n dəye avnu , waa zhni nyigbayi nya aye shiinyimwanyimwa-ceanyi .
wo to ɓə gbmiya ń dagayipwuwa m , ama wa ce woi ga shekwoyi mwamwa ń sukwoi ń nyipyei n əgbewnai ɓədo n aduwazhnii .
wa laka ɓe da ɓa n əsayii , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa daɓo tu ń əɓyi yi tukwo ga aza vnyanya , n ɓa ɓə zhi ń əwyei tu n urishelima shnashná əɓo nyi .
she yusufu n mariyamwui ɓə kwu ɓəhoɓəhoi zozhni ngye shi dagayi owa ncei znutu , ɓa jezelo gəlili ɓa lo nazereti əɓa əzhi .
jesnu əɓyi yi wa mwa waa kalá dna ; wo ɓə nunui n wyemwai , n jesnu shebmyashi shekwoyi nya ɓə kpe n wo .
ɓyinugbai nawyi yeisu dna n dagayipwuwa əye dəhodəhoi əwo azamayi ɓə zhni ɓa lo urishelima ntu paska awyefna ɓo .
she wo ɓə kwu aye ɓwa awoceaba , ɓa lo awyefna n kwnusnu , ngye shi əɓa kwnunu nyi .
shi awyefna ɓə kwu zo fna , əsa ń əwo azamayi ɓə zhi ɓai jezelo apyi , ɓyinugbai nawyi yeisu , waa kpedna ń urishelima , ntna əɓa akpe .
əwo azamayi ɓa zhninubwo nge wo kwnusnu lo n ɓai nu , ɓa znazna nyipyei ɓwugyi .
nlonu ɓa ya wo znashni n əɓa azaje aba ɓədo n anugwnudoi .
she ɓa to ɓə gye wo əwye m , ɓa jezelo urishelima ɓa lo ɓəə zna wo shni .
n anyipyei ngwnu-ata avnu , ɓa gye wo əwye dna ń dagayipwuwa ashilagyí , n sase dna ń anyawuyi atasni , woi kna ɓa tnubwa jesnu woi nya ɓa aɓo .
zahozahoyi ń wo ɓə kwu əwo ɓəda wo , ce ɓə kwu wo wo ntu n əwo awyega ɓo ɓədo n əwo ɓəgbednai .
she əwo azamayi ɓə gye wo əwye , ca wo ɓa .
əwo əya wa gna wo , “ nugwnu , knyiyi nu na zhni honyi zhni əɓo kpe yi n wu nlai a ?
əho dada n mii , yi kwu laɓa yii zna ho shni n aɓəsai . ” wa nyaɓo , “ knyiyi nu ɓə zhni fyei zna mi shni a ?
fye ta kpəlo ge kwo ɓə zhni ɓəshishi nu maa dna n əmi dada pwuwa m ? ” ama ɓa to ɓə ɓwa awyega əɓo n wo ɓə gnyi woi gna ɓa nyi m .
nlonu wa shnilo nazereti n kwnusnu n ɓai jesnu wa vyi əɓa ɓəda .
ama əwo əya wa kwu aɓo ye vnyanya sofyi n əwo ədu .
jesnu yeisu wa mwa dna n wyemwa , n nayii , n bmyashii n shekwoyi aba ɓədo n azanyikwocii .
luuka yohana batizimazhniyi zhni zokwo ga dagayi dna ń əye awocei-tnuuyi tiberiyas kaisa əbegyi nya ; əsa n byilatusu pwontus ɓə zhni gwomna tu n yahudiya , hiridusu woi gyibe tu ń gəlili , əwodo fyilibwus woi gyibe tu ń ituriya ɓədo n tarakwonitisii , lisaninyas woi gyibe tu ń abyileni ; əsa ń anas ɓədo n kayafasii ɓa ɓə zhni apirisiti adnagbmai , shekwoyi ɓədagbma kwa ɓə da yohana zakariya nugwnu dna ń zhabwikawu .
wa zna laɓa n azhigba vnyanya n ɓa ɓə she urudu gwnu , woi zhni waazi batizima abwuye nya ntu n aleifyi zo ɓo .
ngye shi kwo kafyilo n aɓədagbma pafyi sheɓəgwognayi ishaya nya : “ əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo ga dagayi , la awogye tacé ceewo ntu n əwo ɓo .
dnabminu dəhodəhoi á ɓə kwu kwo nu , ape n atutului , ai la ɓa ɓaya .
azokwo aknaknai ai laɓa tacé , ai kwu azokwo ɓwokwnu nu .
azanyikwoci vnyanya ɓa ɓəə gye shekwoyi gnyignyi əwye . ’ ” yohana wa gna deeji ń ɓa ɓə kwnuɓe nge wa zhni ɓa batizima nyi , “ əfye agbezhi aɓyi !
nyika nu na kwnù fye nge fye bwusi n shekwoyi minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi a ?
fye wu alu abwiye nya .
jesnu fye to gna əfyehni , ‘ yi n ibrahim lo n zhni əyi dada m . ’ ntuge əmi nu gna fye nge , shekwoyi ɓa myi wa kwu aɓyi kala zhi ga ibrahim n akwuta ye .
a la gbakwnu lu la tu ń ashnuwna gbegye , shnuwna dəhodəhoi ń kwo to ga gyigyi manai m , a ɓə znu kwo ya shi , jesnu ai la kwo sheya dna n əná . ” deeji kwa nyaɓo , “ to knyiɓei nu n yi ɓa zhni a ? ” yohana wa dnaɓəgbe , “ əza n wo n ajei lo ngwnu-aba , wo knyi ga əza n wo to ncei lo m , jesnu əza n wo n nyagyii lo , wo ce ga əza n wo to ncei lo m . ” agədu gwoyi ce , ɓa ɓe nge a zhni ɓa batizima .
ɓa nyaɓo , “ nyawuyi , knyiɓei nu n yi ɓa zhni a ? ” wa gna ɓa , “ fye to gwo n dutu shi a gna fye gwo m . ” nlonu akwnuyi ho ɓa nya wo əɓo , “ əyihni ce , yi zhni n wunanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye to fwna aza gyiwye n akalái kwo fya kpe aza aɓo akatá nya m ; əfye apyashe-gyiwye ɓa kwu fye kwnuagbma . ” aza ɓə zhi ɓai pmi n awyetui , jesnu əɓa vnyanya ɓai saaɓo fyi n əɓa adu ; kwo a ɓa kwu gye ge yohana nu zhni kirisiti .
yohana wa dnaɓəgbe ga əɓa vnyanya , “ mi zhni fye batizima n nuwnai nu .
ama əzado ɓəə ɓe n wo du mi lo n kalá , əwo abwada abma mi to kwnuce lo ma lo ɓa ya m .
əwo nu ɓəə zhni batizima n zafnu gyigyiyii ɓədo ənái .
əwo fnyitala àpmana pyeya nya , kwo dnalo ń əwo akwnu , wa zhni əvye aba , jesnu wa ye alikama fyi n əwo dobwi , ama wo ɓə dna əsní əná n ənái n kwo taa shna wnu m . ” nlonu n aɓədagbma ajei n mwa , yohana wa myi aza zhi jesnu wa zhni ɓa waazi nabagyi manai nya .
ama she yohana ɓə gnaknyi hiridusu , gwomna , ntu əwo mwulapa ɓo n hiriduya əwodo nyikwo , ɓədo n aɓənukwoi ajei vnyanya n wo ɓəə kwu zhni nyi , hiridusu waa aɓo ye yegwnuaje vnyanya : wa wna yohana , waa wo gwudna n zhalu .
yeisu batizimazhni n əwo əbyé ofyei she a ɓə gnyi ai zhni aza vnyanya batizima , a kwu batizima zhni yeisu ce .
jesnu shi wo ɓə gnyi woi zhniaduwa , əshemi kwa gwuya zafnu gyigyiyi wa shnizhi tu n yeisu ngye lukpe .
jesnu a wo bəgye kwa gbmiɓe n əshemi : “ əho nu zhni əmi nugwnu , əza n mi ye wo ; n əhoi nu n mi ɓwa agbmada . ” n əsa ye , yeisu n əwohni tukwo , wo ɓəə kwu aye ɓwa ngye shiita nu , əsa ń wo ɓə ya əwo ɓəvyitnutnu nyi .
a ɓə zhninubwo nge wo ɓə zhni yusufu nugwnu nu , heli nugwnu , matati nugwnu , levyi nugwnu , melki nugwnu , janai nugwnu , yusufu nugwnu , matatiyas nugwnu , amosu nugwnu , nahum nugwnu , elsi nugwnu , naggai nugwnu , maati nugwnu , matatiyas nugwnu , semein nugwnu , josek nugwnu , joda nugwnu , jowana nugwnu , resa nugwnu , zerubabel nugwnu , shetiya nugwnu , neri nugwnu , melki nugwnu , addi nugwnu , kosam nugwnu , elmadam nugwnu , er nugwnu , joshuwa nugwnu , eliyaza nugwnu , jorim nugwnu , matati nugwnu , levyi nugwnu , simyiyon nugwnu , yahuda nugwnu , yusufu nugwnu , jonam nugwnu , eliyakyim nugwnu , meliya nugwnu , mena nugwnu , matata nugwnu , natan nugwnu , dawuda nugwnu , jesse nugwnu , obedi nugwnu , bowaz nugwnu , salumwo nugwnu , nashon nugwnu , aminadab nugwnu , ram nugwnu , hezron nugwnu , perez nugwnu , yahuda nugwnu , yakwuɓwu nugwnu , ishakwu nugwnu , ibrahim nugwnu , tera nugwnu , nahor nugwnu , serug nugwnu , riyu nugwnu , peleg nugwnu , əba nugwnu , shela nugwnu , kanan nugwnu , arpazod nugwnu , shem nugwnu , nuhu nugwnu , lamek nugwnu , metusela nugwnu , enok nugwnu , jared nugwnu , mahalaliye nugwnu , kenan nugwnu , enos nugwnu , seti nugwnu , adamwu nugwnu , shekwoyi nugwnu .
luuka yeisu mwumwu dna n zhabwikawu yeisu , ń nunui n zafnu gyigyiyii , wa fa urudu jesnu zafnu wa lo n woi ń zhabwikawu , aba ń shetam ɓə mwu wo , anyipyei shiinyi .
wo to ɓə gyi nyaho fyi ń anyipyei yi m , jesnu shi anyipyei yi ɓə kwu zo , myikwnu kwaa wo gwnu .
shetam wa gna wo , “ ngye ho zhni shekwoyi nugwnu nu , akpəge ho gna kwuta ye nge kwo la zè biledi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo kafyilo : ‘ zanyikwoci taa gyianyì n nyagyii nu gbmanyi m . ’ ” shetam wa la wo gwnulo ncei ń aba asnada , wa wu wo anyì abemi vnyanya n əsagbmanyii .
jesnu wa gna wo , “ mi ɓa kwu əɓa ikwo ga ho vnyanya ɓədo n əɓa bmyabmyai , ntuge a kwu ɓa ga mi , jesnu mi ɓa myi ma ga zahozahoyi n mi ncei pma .
ngye ho ɓa ga mi mwamwa , əɓa vnyanya ɓa ɓá kwu zè əho nya . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo kafyilo : ‘ mwa dagayi əho shekwoyi , jesnu əwo nu ɓwasnu n ho ɓa zhni wo tnutnu . ’ ” shetam wa lo n woi ń urishelima , jesnu waa wo knyitu ń dagayipwuwa àsna duduyi shé .
wa gna , “ ngye ho zhni shekwoyi nugwnu nu , she əhohni ya shi ń əknyi tu n ya .
ntuge kwo kafyilo : “ ‘ wo ɓa ga amaləka gbetu tu ń əho tukwo ɓa gwu ho pəceye ; ɓa ɓə la ho lawu dna n əɓa aɓwa , nabai n ho to ɓə znu pita n kwuta m . ’ ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ a ncei da lo : ‘ to dna dagayi əho shekwoyi n mwumwu m . ’ ” she shetam ɓə la pwo əwo mwumwu ye ɓo vnyanya , wa fa wo , woi pmi əsado n wo ɓə je ɓwa wa mwi wo .
a la yeisu aɓəna n nazereti yeisu wa jezelo gəlili dna n zafnu kalá , əwo nabagyi kwa lapwi ń əknyii azhigba vnyanya .
wo ɓə gnyi woi wunya dna n ayahudiyibwokwnu , jesnu zahozahoyi wa ci wo .
wa lo nazereti , aba n wo ɓə mwa dna nyi , jesnu n sibyiwyii wa lodna n ayahudiyibwokwnu shi əwo kwnunu ɓə nyi .
wa laka gnyi wa ba ənya , a ga wo əpa nyakashi kpmikpmii sheɓəgwognayi ishaya nya .
wa lo kwo ya , wa gye aba n kwo ncei kafyilo : “ dagayi zafnu kpəlo n mi , ntuge wo la mi knyi ma da anabagyi manai ga asnayi .
wo ɓə tnu n mii ma dnawyi loloya nya ga aza n ɓa fyilo n zhalu , jesnu wyebagye ga wyebwayi , ma kwnu aza ya n snuwna , ma dnawyi əyé bmyashi dagayi nya . ” nlonu wa kpmi əpa nyakashi kpmikpmii , waa kwo je əkwo aknawnayi ga jesnu waa sase .
zahozahoyi n wo ɓə dna ń ayahudiyibwokwnu , ɓa kwu awye byece wo .
wa gna ɓa , “ n naiye , nyakagyigyiyi ye kwo la nu fyi ń fye atnubwa . ” aza vnyanya ɓa daɓo manai tu n əwo tukwo , ca wo ɓa ntu aɓəda shebmyashi nya ɓo n ɓa ɓə kwnuɓe n əwo əgbe nyi .
ɓa nyaɓo ge , “ əza ye nu to zhni yusufu nugwnu m ? ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni fye ɓa si mi ɓəsisi ye : ‘ shigbeda ka əhohni gna ! ’ jesnu fye ɓa gna mi ge , ‘ zhni aɓo dna ń əhohni əzhi ye , ənya ń yi kwu wo nge ho kwu zhni dna ń kapanam nyi . ’ ” wa gwodu , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , sheɓəgwognayi dəhodəhoi to lo n a gwo wo ń əwohni əzhi m .
mi gna fye gaiciya nu , nge anyigbayi bəgyé ɓə fyi n israila ń iliya anyipyei , əsa ń a ɓə lá əshemi gwù aye ngwnu-ata n tokwnui , jesnu myikwnu nazhii kwa gwnù n əknyii vnyanya .
dudulonu , a to ɓə tnu n iliyai ń əzaho aba n ɓa m , ama a tnu n əwoi lo da nyigbayi n zarefat ń sidon əknyi .
nlonu ń nayiwnu anyasnai ɓə mwa bəgyé fyi n israila ń sheɓəgwognayi elisha əsa , dudulonu əzaho to ɓə nyi dna n ɓa ń wo ɓə ɓwa kágna m , akpəge naaman siriyayi . ” aza vnyanya n ɓa ɓə fyi ń ayahudiyibwokwnu nyi , she ɓa ɓə wo ɓəye ɓa gyi minagyii napyei .
ɓa kwukala zhi , ɓa gbmi wo ya n əzhi , ɓa lo n woi ń agəgyigəgyi əpe kwnukwnù nya n əzhi ɓə mi kpe ń əkwo nu nyi , nabai ɓa ce wo aɓwaya shni n agəgyigəgyii .
ama wa znazna dnalo ncei n deeji atasni , wa wna əwo zokwo .
yeisu gbmi zafnu ajegbmii ya nlonu wa shnilo kapanam , əzhi n gəlili əknyi , jesnu n sibyiwyii , wa wu aza ənya .
əwo nyawu kwaa wo aza , ntuge əwo aɓədagbma ɓə n ikwoi .
dna n ayahudiyibwokwnu , əzaho ɓə dna ń wo ɓə n əsei , n zafnu ajegbmiyi , wa sáwyi n bəgye kalái , “ laka n ya !
ho ye knyiyi nu n əyi a , yeisu nazeretiyii ?
ha ɓe ha zhni yi agbma nu ?
mi kpe əza əye lo n wo gnyi n hoi ; gyigyiyida , shekwoyi nya ! ” yeisu wa gnaknyi kwo n əwyei bmyibmyii .
gbmiya n wo ! ” nlonu əse nukwoi kwa she əza yi ya shi n əɓa awyeba vnyanya , jesnu kwa gbmiya to kwa tu wo əci m .
ca wo aza vnyanya , jesnu ɓa gna aje , “ knyi aɓədagbma nu nyi a ?
n ikwoi ɓədo n kalái woi ga azafnu ajegbmiyi əgbe jesnu ɓai kwnuya ! ” jesnu əwo anabagyi kwaa lapwi n shegwnu n səpa yi vnyanya .
yeisu ga aza bəgyé kágna yeisu wa fa ayahudiyibwokwnu wa lo sima pwuwa .
n əsayii sima yezhi nyikwozada ɓə dna n nayi-nagwnu yaakwoi , jesnu ɓa gna yeisu nge wo bma wo zhni .
ntulonu wa ya gnyi ń wo aba , wa gnaknyi nayi-nagwnu yi jesnu kwa fa wo .
wa laka gnyi n əsagbmanyii wa ya ɓa ɓəvyi .
n nyipyei-shniɓwai , aza ɓa ɓe yeisu n azai vnyanya , n ɓa ɓəə n anyasnai gbowogbowo , jesnu wa kpe zahozahoyi əwo aɓwa , wa ka ɓa gna əɓa vnyanya .
gbowo n aɓo yei , ase ɓa kwnuya ń aza bəgyé ɓai ɓəwyi , “ əho nu zhni shekwoyi nugwnu ! ” ama wa gnaknyi ɓa jesnu to wa ye nge ɓa daɓo m , ntuge ɓa ɓəə kpe nge əwo nu zhni kirisiti .
n əfyegyizhii , yeisu wa gbmiya lo aba pyipyipyiyi .
aza ɓa laɓa ɓai zna wo shni , jesnu she ɓa ɓə si aba n wo ɓə gnyi , ɓa zhni wo atna nge wo to fa ɓa m .
ama wa gna ge , “ ɓəshishi nu ma lo mii zhni waazi nabagyi manai shekwoyi əbemi nya , ń azhi aje cè , ntuge a tnu n mii nce nu . ” jesnu wa gwodu woi zhni waazi fyi n ayahudiyibwokwnu n yahudiya .
luuka yeisu amwutuyi kpmisnui yiyi n əwyihoi shi yeisu ɓə gnyiagnyi gnyi n genezareti nuwna-znudna əgbe , n deejii shegwnu wo zhi ɓai kna shekwoyi ɓədagbma tnubwa .
wa gye aya ngwnu-aba n kpe ń nuwnagbe , ń abmyawnayi n ɓa ɓə fyi ɓai zhna əɓa asa nyi , ɓəə ncei yakpe .
wa lodna ń əya gbmanyi , ədo n kwo ɓə zhni sima nya nyi , wa gna wo nge , wo la kwo ceta ya fyewyi ń ədnagbe kwa lo əmi ɓwa .
nlonu wa wunya n sase dna ń əya .
she wo ɓəə kwu ɓəda zo da , wa gna sima , “ ye lo nuwna loloi ɓwa , ha shé əsa ya fyi ha wna abmya . ” sima wa dnaɓəgbe , “ dagayi , ya kwu tnutnu zhni n əwyei bmyibmyi dna n sukwo ye vnyanya , to ya wna nyahonyahoi m .
ama shikwonyi ho kwu gna lonu , mi ɓa shé əsa ya fyi . ” she ɓa ɓəə kwu zhni nlonu , ɓa wna abmya n mwa bəgyé , kwa zhni əɓa asa kwa ya kwoi gbeya .
ntulonu ɓa yi əɓa azabayi ń ɓa ɓə fyi ń əya baayi nyi , nge ɓa ɓe ɓa bma ɓa zhni , jesnu ɓa ɓe ɓa kwu aya ngwnu-aba nu n abmyai , kwa zhni aya yi ɓa ya ɓai shnì .
she sima byitusu ɓə gye dəye , wa ceakwokwo shi ń yeisu apita aba wa gna , “ dagayi , la laka n əmi aba ; ntuge mi zhni əza leifyida nu ! ” ntuge əwo n əwo azajei , ce ɓə kwu wo ɓa , ntu abmya bəgyé ɓo n ɓa ɓəə wna nyi , jesnu nlonu , ca wo sima atnutnu kwnuzhniyi , jemyis n yohanai zebədi anugwnu .
nsayi yeisu wa gna sima , “ to wodna m ; ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei nyi , ho ɓa wna azanyikwoci nu . ” ntulonu she ɓa ɓə kwu əɓa aya gyikpe n əkpma , ɓa fa anya vnyanya ɓa vyi wo .
yeisu ká nayiwnu nyasnai gna yeisu woi ye dna ń əzhi ho , əzaho wa vyi wo lo , n wo ɓə n nayiwnu nyasnai n kwnukpe ń əwo nayi vnyanya .
she wo ɓə gye yeisu , wa ceakwokwo jesnu wa ɓa wo , “ dagayi , ngye ho ɓa ye , ho ɓa myi ha ga mi kágna . ” yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa .
wa gna , “ əmi ɓəye nu , gwo kágna ! ” nsayisayii , nayiwnu nyasna kwa fa wo .
nlonu , yeisu wa tu wo əgbe , “ to gna zahozahoyi m , ama lo , ho wu əhohni tukwo n pirisiti aba jesnu ha ga anya n mwusa ɓə tugbe , ntu n əfye pmyapmya ɓo nyi , kwaa zè ɓəgbmi ga ɓa ” dudulonu , əwo anabagyi kwa gna lalapwi nu , kwa zhni deeji yaakwo ɓa yezhi ɓa kna əwo ɓəda tnubwa jesnu wa ká ɓa gna n əɓa anyasna .
ama , yeisu ɓə zhni waa wyiya , ciici woi lo zhabwi woi zhniaduwa ga shekwoyi .
yeisu zo nayifyiyi aleifyi jesnu woi ká wo gna n əwyihoi yeisu ɓə gnyi woi wunya , afarisiyi n owa anyawuyii ɓə sase kpe ń ɓo .
n ɓa ɓə kwnuɓe ń azhigba dəhodəhoi n gəlili n yahudiyai n urishelimai .
jesnu dagayi kalá ɓə kwnusnu ń yeisui ntuge wa ká anyasnai gna .
azanugbai ho ɓa ɓe ń əzai nayi-fyifyiyidai latu ń pəce , ɓa zna aba shni , ɓa lo ɓe n woi ń pwuwa yi , ɓa ya wo shi ń yeisu abye .
she ɓa to ɓə ɓwa zokwo ń ɓa ɓá zhni nlonu m , ntu deeji ɓo , ɓa gwnukpe ń nyakwnushe , ɓa kpe nyakwnushe ya jesnu ɓa shni wo lo ncei ń tu əwo pəce , shì ń deeji atasni jesnu ń yeisu abye gaaga .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna , “ nugwnudo , a kwu əho aleifyi zo ho . ” afarisiyi n owa anyawuyii ɓa ya ɓai zhni ɓənubwo fyi n əɓa mi , “ nyika nu gnyi ń əza yei woi da atukwopmi ɓo a ?
nyika nu ɓa myi wa zo aleifyi ń shekwoyi nu to ɓwasnu ma a ? ” yeisu ɓə kpe əɓo n ɓa ɓə zhi ɓai zhninubwo ncei jesnu wa nya ɓa əɓo , “ knyiyi nu zhni fyei zhni aɓo ye nubwo fyi n əfye adu a ?
knyidei nu gna wo lo faafa : a gna , ‘ a kwu əho aleifyi zo ho , ’ kwo a gna , ‘ laka gnyi ha znazna a ? ’ ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu , wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyifyiyi nyi ge , “ mi gna ho , laka gnyi , kwu əho apəce , ha lo əho pwuwa . ” n əsayisayii , wa laka gnyiagnyi ń əɓa abye , wa kwu ənya ń wo ɓə yatu n kwo nyi jesnu wa lo əwo pwuwa woi ci shekwoyi .
ca wo zahozahoyi jesnu ɓa ci shekwoyi .
ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa gna , “ yi kwu aɓoawowoi gyewye nnaiye . ” yeisu yi levyi jesnu wa gyi nyagyi n aleifyizhniyi n dəye avnu , yeisu wa gbmiya lo əbmyi wa gye gədugwoyi , n sasetu ń agədu gwo aba , ai yi wo nge levyi .
yeisu wa gna wo , “ vyi mi . ” levyi wa laka gnyi , wa fa nyahonyahoi jesnu wa vyi wo .
nlonu levyi wa pa nyagyigyi agbmada yaakwo nya , ntu yeisu ɓo , dna ń əwo pwuwa , jesnu agədu gwoyi bəgyé n azajei ɓa kwnu nyagyi gyi n ɓai .
ama afarisiyi n owa anyawuyi n ɓa ɓəə fyi ń əɓa okwu nyi , ɓa ɓe n awyicei , ń əwo amwutuyi aba nge , “ knyiyi nu zhni fyei gyi jesnu fyei sni n agədu gwoyii n aleifyidai a ? ” yeisu wa dna ɓa ɓəgbe , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , ama nyasnayi .
mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m , ama aleifyida , ɓa ɓe ɓa yeabwi . ” a nya yeisu aɓo ntu əgbewna ɓo ɓa gna wo , “ yohana amwutuyii wnagbe lo ciici ɓai zhniaduwa , nlonu cè n afarisiyii amwutuyi , ama əho anya da , ɓa laɓa lo ɓai gyi , ɓai sni . ” yeisu wa dnaɓəgbe “ fye ɓa zhni mwulaɓa anugwnudo ɓa wnagbe əsa n wo ye kwnusnu lo n ɓai ?
ama əsa ɓe lo , she a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa ɓa , fyi ń anyipyei yi ɓa ɓə wnagbe . ” wa si ɓa ɓəsisi ye : “ əzaho to lo n wo sá əje woiwoi wa gwùta n əje-kwokwoi m .
n wa zhni nlonu , əje woiwoi ɓə kpé n əje kwokwoi ətagwu , jesnu əje-kwokwoi ɓə la gna sasaya .
jesnu əzaho to lo ń wo fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m .
n wa zhni nlonu , anamnuwna woiwoi ɓaa anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi cepwo ; anamnuwna ɓə la pwuya , jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə kwu zhniagbma .
aawo , ɓəshishi nu a fyi anamnuwna woiwoi n anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi .
njesnu əzaho too lo , n wo kwu anamnuwna kwokwoi sni n wo ɓa ye wa sni woiwoi m , ntuge ɓa gna ge , ‘ kwokwoi gnabmyalo . ’ ” luuka yeisu nu zhni dagayi sibyiwyi nya n sibyiwyi hoi , yeisu woi duya dnalo n alikamazhni , əwo amwutuyi ɓa ya alikama atukwo bma ɓai wu abyegye ya kpe n əɓa aɓwada , ɓai gyi .
afarisiyi ho ɓa nyaɓo , “ knyiyi nu zhni fyei zhni əɓo n kwo zhni owa gnanaznu n sibyiwyi a ? ” yeisu wa dna ɓa ɓəgbe , “ fye too shni ba , ənya n dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu wo n əwo anugwnudoi nyi m ?
wa lodna ń shekwoyi pwuwa wa shni biledi pmyapmyai , wa gyi , ənya ń owa ɓə zhni kwoi ɓwa apirisiti nu ye nge ɓa gyi .
nlonu wa kwu adəho ce ga əwo anugwnudo . ” nlonu yeisu wa gna ɓa , “ əza nugwnu nu zhni dagayi sibyiwyi nya . ” n sibyiwyi hoi jesnu , wa lodna ń ayahudiyibwokwnu , woi wunya , jesnu əzaho ɓə dna n abaayi ń əwo ɓwaizhe ɓə sháshái .
afarisiyi n owa anyawuyii , ɓə zna əɓo nu shni n ɓa ɓá ɓwa nabai ɓa tu yeisu , ntulonu ɓa dna wo əwye byiwuu , nabai ɓa gye kwo wo ɓa ká wo gna n sibyiwyii .
ama yeisu ɓə kpe əɓo əye n ɓa zhni əkwo nubwo , wa gna əɓwa sháshaída , “ laka gnyiagnyi jesnu haa gnyi ń zahozahoyi abye . ” ntulonu wa laka gnyiagnyi jesnu waa gnyi ń abaayi .
nlonu yeisu wa gna ɓa ge , “ mi nya fye əɓo , knyiɓei nu owa ncei ye a zhni n sibyiwyi a : a zhni əɓo manai nu kwo a zhni əɓo nukwoi , a gnyi wyewyeyi nu kwo a wu kwo a ? ” wa shi ɓa awye laɓa n shegwnu vnyanya , nlonu wa gna əza yi , “ ta əho əɓwa ya . ” wa zhni lonu jesnu əwo əɓwa kwaa tace n nunui .
ama afarisiyi n owa anyawuyii , ɓa kwu zhi n pwukpe jesnu ɓa ya ɓai daɓo n ajei ənya n ɓa ɓá zhni yeisu .
atnutnuloyi ngwnu-awoceaba fyi n anyipyei yi , yeisu wa gbmiya lo əpe səpa wa lo wo zhniaduwa , jesnu waa gyifye dna n aduwazhni ga shekwoyi .
she əfye ɓə gyi , wa yì əwo amwutuyi zhi ga əwohni , jesnu wa tnu ɓa zhi ngwnu-awoceaba , aza n wo ɓə je ɓa əye tu nge atnutnuloyi : sima ( əza n wo ɓə tu əye , byitusu ) əwodo anduru , jemyis , yohana , fyilibwus , batolomyi , , toma , jemyis alfyis nugwnu , sima n a ɓə yi wo ziloti nyi , yahuda jemyis nugwnu , n yahuda iskariyotii n əwo nu ɓə ɓwu yeisu nyi .
anabəlika n owii wa shnilo n ɓai , ɓa kwu zhi n aba apatayi .
deeji yaakwo əwo amwutuyi ɓə zhi n ɓo jesnu aza bəgyé ɓai kwnu ń yahudiya əknyi vnyanya , n urishelimai , jesnu ɓai kwnu ń shikwogbe taya nya , n sidonii , aza n ɓa ɓə ɓe ntuge ɓa kna əwo ɓəda tnubwa , jesnu ɓa gwo kágna ń əɓa anyasna .
aza yii n azafnu ajegbmiyi ɓə kwu gna ɓa gnagna , aa ɓa kwnuya .
aza vnyanya ɓaa ɓahni yi ɓa to wo əɓwa , ntuge kalá ɓə zhni kwoi kwnuɓe n wo , jesnu kwoi ga ɓa kágna vnyanya .
wa shi əwo amwutuyi awye , wa gna : “ anabəlikada nu n əfyei , ń fye zhni awyekwoyi nyi , ntuge shekwoyi əbemi zhni əfye nya nu .
anabəlikada nu n əfyei ń fye wo myikwnu ń nsaiye nyi , ntuge a ɓə fú fye nubwo .
anabəlikada nu n əfyei ń fye ciɓwi nsaiye nyi , ntuge fye ɓə masna .
anabəlikada nu n fyei əsa ń aza wnunu n fyei , ɓai kna fye yazhi , ɓai knyi fye akpmi , jesnu ɓai na əfye aye ɓo ngye nyanukwoi , ntu n əza nugwnu ɓo .
“ fye zhni agbmada fyi ń nyipyei yi jesnu fya dagbma ntu dada ɓo , ntuge əfye gyiba zhni yaakwo nu dna ń əshemi .
ntuge nlonu nu n əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi .
“ ama owii n fyei ń fye zhni anyaɓwayi nyi , ntuge fye la əfye agbmada pmagwo .
owii n əfyei ń anubwo n fyei fufui lo nsaiye , ntuge myikwnu ɓə gwnu fye .
owii n əfyei n fye má-asnaɓwugyi lo nsaiye , ntuge fye ɓə ɓwa bwugbazhii jesnu fyei ciɓwi .
owii n əfyei əsa n zahozahoyi da fye əɓo manai , ntuge ń lai nu ń əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi katái .
yeye wu ga anuwnuyi “ ama əfye ń fye zhi fyei kna ɓəda tnubwa nyi , mi gna fye : fye ye n əfye anuwnuyii , fye zhni əɓo manai ga aza yi ń ɓa wnunu n fyei nyi .
fye kpe aza yi anabəlika n ɓa kpe fye aknyi nukwoi nyi , fye zhniaduwa ga aza n ɓa shé fye əwyena nyi .
ń zaho wa ce fye agnaipmi n səpa gbmanyi , fya pmyi səpa baayi wu wo ce .
n əza wa gwo fye akwokwo , fye to wo wo əjekpe əmi nya əɓyi m .
ga zahozahoyi ənya n wa nya ho əkwo ɓo , jesnu n zahozahoyi n wa la ho ənya , to je əkwo əɓo nya ha gwo kwo m .
zhni ga aza aɓo n ho ncei pma aza ɓa zhni ga ho .
“ ngye fye ye n aza yi nu ń ɓa ye fye nyi , knyi gyibai nu n fye ɓa ɓwa a ?
kwo aleifyizhniyi ɓa ye aza yi nu ń ɓa ye ɓa .
jesnu ń ha ɓwa əɓo manai zhni ga aza yi nu n ɓa zhni ho əɓo manai nyi , knyi gyibai nu n ho ɓa ɓwa a ?
kwo aleifyizhniyi ɓa zhni nlonu .
jesnu n ha ɓwa aza yi nu nyamwi ga ń ho əwyei tu lo ɓai gba ho əta , knyi gyibai nu n ho ɓa ɓwa a ?
kwo aleifyizhniyi ɓa ga aje nyamwi n awyei tu ɓai gwo n nunui .
ama fye ye n əfye anuwnuyii , fye zhni əɓo manai ga ɓa , jesnu fye ga ɓa nyamwi ntna awyetu nge ɓa ɓə gba fye əta .
nlonu nu n əfye gyiba ɓə la mwa jesnu fyei kwu zè duduyi aɓyi , ntuge wo zhni əɓo manai ga atna-agbmadawuyi n akpizhniyii .
fye kwu zhni asnusnugyei , shi əfye dada zhni snusnugyeyi nyi .
azaje owada “ fye to da aza owa m , a taa da əfyehni owa m .
fye to znu əza əknyi m , nlonu a taa znu əfyehni əknyi ce m .
fye zo abwi , jesnu a ɓa zo əfyehni abwi ce .
ga , n kasnu a ɓa ga fye .
nyamwinya manai , n shniada , ń nunui sululu jesnu kwoi gyiya , ń a ɓə mwu ga fye , a ɓə zè fyi fye ń əjepəlu .
ntuge nyamwinya n fya zhni apma ncei , əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei . ” wa ga ɓa ɓəsisi ye : “ wyebwayi ɓa wu wyebwayi ədo zokwo ?
əɓa ngwnu-aba , ɓa taa kaya fyi n ɓwokwnu m ?
nyamwutuyi to du əwo nyawuyi m , ama zahozahoyi ń a la wo ta ń nunui n nyawu , wo ɓə la zè ngye əwo nyawuyi .
“ knyiyi nu zhni hoi gye shnuwna pisəloi n kwo dna ń əhozado əwye , ama to hoi zewye ń shnuwna kwnunù n kwo dna ń əhohni əwye ma a ?
ho ɓa gna əhozado n wunanu ge , ‘ əmido , fa ma gbmi shnuwna pisəloi ya n əho əwye , ’ əsa ń əhohni ɓwugyi too gye shnuwna kwnunù n kwo dna ń əho əwye nyi ma a ?
əho kwocednayi , kpmisnuyi la shnuwna kwnunu gbmiya n əhohni əwye kpa , nlonu ho ɓa gyewyeba dəidəi ha gbmi shnuwna pisəloi ya n əhozado əwye .
shnuwna n əkwo gyigyiyii “ shnuwna manai dəhodəhoi to lo n kwo ga gyigyi nukwoi m , kwo shnuwna nukwoi dəhodəhoi n kwo ga gyigyi manai m .
a kpé shnuwna dəhodəhoi əye n əkwo gyigyi nu .
a ta ka əgbà ń knawui m , kwo anam gyigyi ń lagbaí m .
əza manai zhni wa kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai nu n wo ncei sofyi ń əwo ədu , n kasnu əza nukwoi zhni wa kwnu anya nukwoi ɓe ncei ń anya anukwoi nu ń wo ncei sofyi ń əwo ədu nyi .
ntuge əgbe da ənya nu n kwo nu fyilo n ədu .
anyamiyi acecei n amamai “ knyiyi nu zhni fyei yi mi , ‘ dagayi , dagayi , ’ ama to fyei zhni əɓo n mi gna fye nyi ma a ?
zahozahoyi ń wo ɓe da mi , woi wo əmi aɓədagbma jesnu woi zhni apma n ɓai , mi ɓa wu fye shi ɓa wulo .
ɓa wulo ngye əza nu ń wo gnyi woi mi nyakwnu , ń wo ɓə la əkwo shnipa nyì n loloi , jesnu wa shì nyakwnu tu ń apma .
she nuwna ɓeɓei ɓə kwnu-akpma n anuwnadokwoi , kwa sheknyi nyakwnu yi , ama to kwa jeashna m , ntuge kwo ɓə la bmya mi .
ama əza ń wo wo əmi aɓədagbma lo to woi shi ɓa ɓwa m , wo wulo ngye əza nu ń wo ɓə mi nyakwnu tu ń əknyi ntna shnipa shii .
əsa ń nuwna-adokwo ɓə sheknyi nyakwnu yi , kwaa vyiya jesnu əkwo agbmazhni ɓə nyi kpeekpe nu . ” luuka bəzhetagyida gaiciyaganunui she yeisu ɓə la pwo aɓo ye da ɓo vnyanya ga aza n ɓa ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi , wa lodna ń kapanam .
n abaayi , bəzhetagyida tnutnuyi , əza ń əwo dagayi ɓə n əwo apmai dəidəi , wo ɓə shi n nyasnai , n shi n əfyí əgbe .
bəzhetagyida , wa wo yeisu əɓo , wa tnu n ayahudiyi abyedai n əwo aba , ɓa gyiwye nge wo ɓe wa ká əwo tnutnuyi gna .
she ɓa ɓə si yeisu aba , ɓa ɓa wo n əwyei bmyibmyii , “ əza ye n kwnuce lo ha zhni wo əɓo ye , ntuge wo ye lo n əyi əknyii jesnu wo lá ayahudiyibwokwnu mi yi . ” ntulonu , yeisu wa kwnulo n ɓai .
wo to ɓə ye mwakpa n pwuwa yii m , bəzhetagyida wa tnu n əwo anugwnudoi ɓa lo ɓə gna wo : “ dagayi , to gna əhohni gnagna m , ntuge mi to kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m .
cenu naa zhni to mi nyi gye əmihni kwnuce ma ɓe da ho m .
ama da ɓədagbma , jesnu əmi tnutnuyi ɓa ɓwa kágna .
ntuge əmi n mihni , mi zhni ikwoda nu , n akwnuyii fyi n əmi akwnu .
mi gna əza ye , ‘ lo , ’ wa lo ; əza yi , ‘ ɓe , ’ wa ɓe .
mi gna əmi tnutnuyi , ‘ zhni ɓəye , ’ wa zhni kwo . ” she yeisu ɓə wo əɓo ye , ca wo wo , jesnu wa pmyiawye shi bəgyé n kwo ɓə ɓe kwoi vyi wo nyi , wa gna , “ əmi nu gna fye , mi too ɓwa gaiciyaganunui yaakwo ye pya kwo dna ń israila m . ” nlonu aza ń a ɓə tnu ɓa tnutnu nyi , ɓa jezelo apyi ɓa gye tnutnuyi wo la kágna ɓwa .
yeisu lá nyigbayi nugwnu kala n əfyí ń əkwo avnu , əsa fyewyi , yeisu wa lo əzhi ń a yi kwo nge nenyi nyi , əwo amwutuyi ɓədo n deeji yaakwoi ɓa kwnulo n woi .
shi wo ɓə wo vyivyiwyi n əzhi yi adubai , a ɓə gnyi ai gbmiya lo n zafyii nu ; əɓyinugbai , əwo əya ɓyigba , jesnu əwo əya ɓə zhni nyigbai nu .
deeji yaakwo ɓai kwnu ɓe n əzhi yi n kwnusnu n woi .
she dagayi ɓə gye wo , əwo snusnu kwa wna wo , jesnu wa gna wo ge , “ to ciɓwi m . ” nlonu wa yegwu , wa to zafyi acakpa ɓwa , ń ɓa ɓə n woi tu nyi ; jesnu əwo ashiyi ɓa kwu kpezhi pyi .
wa gna ge , “ əɓyikasa , mi gna ho , laka ! ” zafyi yi wa laka tu ń ase , wa ya ɓəda da , jesnu yeisu waa wo ga əwo əya .
əɓa vnyanya ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa ci shekwoyi .
ɓa gna , “ sheɓəgwognayi yaakwo ń la kpeyaɓe dna ń əyi atasni .
shekwoyi wo la ɓe wa bma əwo aza zhni . ” yeisu nabagyi ye , kwaa lapwi fyi ń yahudiya n azhii ń ɓa shegwnu kwo nyi .
yeisu n yohana batizimazhniyii yohana amwutuyi ɓa kwu aɓo ye gna wo vnyanya .
she wo ɓəi yi əɓa ngwnu-aba , wa tnu ɓa tnutnu lo ncei n dagayi aba , ɓəə nya wo əɓo , “ əho nu zhni əza n wo ɓəlo nyi , kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a ? ” she ɓa ɓə ɓe yeisu aba ɓa gna , “ yohana batizimazhniyi nu naa tnu ń yii ya nya ho əɓo , ‘ əho nu zhni əza n wo ɓe lo nyi , kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a ? ’ ” dna ń əsayi , yeisu wa ká bəgyé gna ń ɓa ɓə n agwnumai , n anyasnai ɓədo n azafnu nukwoi , jesnu waa awyebwayi bəgyé kágna n əɓa awyebwa .
ntulonu wa dna atnutnuyi ɓəgbe , “ fye jezelo fye gna yohana aɓo ń fye kwu gyewye jesnu n fye kwu wo : awyebwayi ɓai gyewyeba , azabmazhi ɓai znazna , anayiwnuyi ɓai ɓwa kágna , atnubwagwunayi ɓai wo atnubwaɓo , ai kwu azafyí kala , jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi .
anabəlikada nu n zahozahoyii ń wo to cebwonyi ntu əmi ɓo m . ” əsa ń yohana atnutnuyi ɓəi kwuka , yeisu wa ya ɓəda n deejii ntu yohana ɓo : “ fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi nu a ?
anuwnaje nu ń əse pmyi ɓa laɓa nyi ?
ngye nlonu to m , fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi nu a ?
əza nu n aje amanai kpe ?
aawo , aza yi ń ɓa kpe aje anakwoi jesnu ɓai ye agbmada nyi , ɓa fyilo ń agalukwo nu .
ama knyiyi nu n fye ɓə kwnuya lo fyee gyewye a ?
əə , əmi nu gna fye , jesnu n du sheɓəgwognayi .
əza nu nyi ń aa n ənyai kafyilo tu ń əwo tukwo : “ ‘ mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii , woi la gyilo ń əho abye , əwo nu ɓə zhni əho zokwo hoi ɓe ɓo . ’ mi gna fye , fyi ń aza yi ń anyikwoza ɓə ma nyi , əzaho to lo n du yohana ń əɓa mi m ; dudulonu , əza ń əwo nu gnagbagbai lo dna ń shekwoyi əbemi wo du wo lo . ” 29 ( aza vnyanya , kwó du n agədu gwoyii , shi ɓa ɓə wo yeisu ɓədagbma , ɓaa kwo gwo nge shekwoyi zokwo nu zhni manai , ntuge yohana nu ɓə zhni ɓa batizima .
ama afarisiyi ń owa aɓəyekpeyii , ɓaa shekwoyi ɓəmwi aɓəna , ntu əɓahni ɓo , ntuge yohana nu to ɓə zhni ɓa batizima m . ) yeisu wa gwodu wa gna , “ to , mi ɓa mwi cala ye do n knyiyi nu a ?
ɓa wulo n wunanu a ?
ɓa wulo ngye aɓyi nu ń ɓa sase kpe ń adubayaakwo ɓai yi aje : “ ‘ yi kwu mwayí bye ga fye , to fya nyanya m ; ya kwo aka-anyí , to fya zhni bwugbazhii m . ’ ntuge yohana batizimazhniyi ɓə ɓe to woi gyi nyagyi kwo woi sni anamnuwna m , fya gna , ‘ wo n asei lo . ’ əza nugwnu ɓəi ɓe woi gyi , woi sni , fya gna ge , ‘ fnana nu gnyi ń ya , ɓədo n nyasniyii , agədu gwoyi nugwnudo n aleifyizhniyii . ’ ama a kpe wyemwa bmyabmya əye n əkwo aɓyi nu vnyanya . ” nyikwoza leifyizhniyi pmya yeisu she zaknayi ń afarisiyi ɓə yi yeisu wyeshenyagyi gyi , wa lo farisiyii pwuwa , waa sasetu n myima n tebwul .
nyikwoza ho ń əzhi yi , ń wo ɓəə kwu anyìgyi dna n leifyizhni , ɓə kwu kpe ge yeisu dnalo woi gyi nyagyi ń farisiyi pwuwa , ntulonu wa ɓe abaayi n alabasta lúulúu ɓyiyi əmisnidaí shi .
shi wo ɓə gnyi ń əwo avnu ń əwo apita aba woi ciɓwi , she wo ɓə ya , wa kwu yeisu apitabwada bwudo n əwo awyenyii .
nlonu wa wnu ɓa ya n əwo tukwoyii , wa to yeisu apitabwada n əwo əgbei , jesnu wa zè əmisnidaí kpe n ɓa .
she farisiyi ń wo ɓə yi wo nyagyi gyi nyi ɓə gye dəye , wa da fyi ń əwo əmi , “ ngye əza ye ɓə gna wo zhni sheɓəgwognayi nu , wo ɓə ɓa kwu əza kpeye n wo to wo əɓwa nyi , jesnu nyikwoza pya n wo zhni ; nge wo zhni leifyizhniyi nu . ” yeisu wa dna wo ɓəgbe , “ sima , mi n ɓəhoi lo ma gna ho . ” wa gna , “ nyawuyi , gna mi . ” “ aza ngwnu-aba ɓə n ətai shi gyiwyemwigayi ho .
zaknayi ɓəi n ətai shi wo denari tagyi ngwnu-atnu , əzabaayi , shiitnu .
əzaho to ɓə nyì n ɓa , n wo ɓə ɓa shni əwo əta yi gba m , ntulonu gyiwyemwigayi wa kwu gyiwye yi fa ga ɓa .
nsaiye nyika nu ń əɓa ngwnu-aba , n wo ɓa gna wo ye a ? ” sima wa dnaɓəgbe , “ mi zhninubwo nge , əza n a fa gyiwye ga wo n du nyi . ” yeisu wa gna wo , “ ho la ɓəda znuya dəidəi . ” nlonu wa pmyiawye shi nyikwoza yi wa gna sima , “ ho kwu nyikwoza ye gyewye ?
ma lo ɓe əho pwuwa .
ho to ga mi nuwna ntu n əmi apita ɓo m , ama wo kwu əmi apitabwada bwudo n əwo awyenyii , jesnu wo nyi wnu ɓa ya n əwo tukwoyii .
ho to shepma mi , yeye nya m , ama nyikwoza ye , she ma lodna ń ya , wo too fa əmi apitabwada əgbe to ɓo m .
ho to kpe mi tukwo omi m , ama wo kwu əmisnidaí kpe n əmi apitabwada .
ntucenu , mi gna ho nu ge , a kwu əwo aleifyi bəgyé zo wo ; ntu əwo yeye yaakwo wu ɓo .
ama əza ń a zo wo aleifyi fyewyi , wo wu yeye fyewyi nu . ” nlonu yeisu wa gna nyikwoza yi ge , “ a kwu əho aleifyi zo ho . ” azhiɓeyi aje ɓa ya ɓai daɓo n ajei ɓahniɓahni , “ nyika nu gnyi ń əza yei ya , woi myi woi zo əza aleifyi a ? ” yeisu wa gna nyikwoza yi , “ əho gaiciyaganunui kwo la ho gnyiya , lo n bwugbafui . ” luuka ɓəsisi nyabyeyi nya ń dəye avnu , yeisu wa zna laɓa woi gbmi ń zhimi gbmanyi n zhigbai , woi lo aje , woi zhni waazi nabagyi manai shekwoyi əbemi nya .
atnutnuloyi awoceaba ɓə kwnusnu n woi , ɓədo n anyikwoza hoi ń yeisu ɓə kwnu ɓa azafnu nukwoi ya nyi , ɓədo n anyasnai : mariyamwu ( ń a ɓə yi wo ge magadalayi nyi ) əza ń azafnu nukwoi ngwnu-tnaaba ɓə kwnuya n wo ; jowana , kwuza nyikwo , hiridusu pwuwa aknawnayi ; suzana ; ɓədo n azajei bəgyé .
anyikwoza ye ɓə laɓa ɓai ceɓwa jesnu ɓai bmazhni n ənyai ń kwo ɓə kwnu ń əɓa ajegwu .
deeji yaakwo yee gnyi kwoi yezhi jesnu aza ɓai ɓe da yeisu , ɓai kwnu ń azhi gbowogbowo , wa ga ɓa ɓəsisi ye : “ fwanuyi ho ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye , adəho ɓa kaya zhi lo ncei ń zokwoi ; a kpe kwo apita , jesnu alú ɓaa ɓa zo tnu .
adəho ɓa kaya kpe ń apmatala , shi ɓa ɓə pa , ɓa kwu woakawu ntuge ɓa to ɓə n wyetoi m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawuyi ɓa mwa ɓaa kwo gyice .
dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai .
kwa mwa jesnu kwa fyiawye , n du ənya ń a ɓə bye , aɓwa tagyi . ” she wo ɓə kwu dəye da nlonu , wa la bəgye tu wa gna , “ zahozahoyi ń wo n atnubwai lo , akpəge wo wo . ” əwo amwutuyi ɓa nya wo nabagyi ɓəsisi ye awyega .
wa gna ge , “ ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui shekwoyi əbemi nya , a kwu ga fye ; ama n azaje aba , mi daɓo n ɓai n nabagyi ɓəsisii nu , ntuge , “ ‘ kwo shikwonyi ɓa shiawye lo , ama ɓa taa gyewye lo m ; kwo shikwonyi ɓa knatnubwa lo , ɓa taa ɓwa əkwo awyega m . ’ “ dəye nu zhni ɓəsisi ye awyega : nyabye nu zhni shekwoyi ɓədagbma .
ado ń ɓa ɓə kaya zhi n zokwo nyi , aza nu ń ɓa wo shekwoyi ɓəda , jesnu əzanukwoyi wa ɓe waa ɓədagbma kwnu ɓa ń əɓa adu , nabai n ɓa taa ga gaiciya ɓa pwo m .
adəyi ń ɓa ɓə kpe ń apmatala nyi , əɓa nu zhni aza ń ɓa ɓə gwo ɓədagbma n agbmadai she ń ɓa ɓə wo , ama ɓa to ɓə n gbegyei m .
ɓa kwu gaiciyaga əsa fyewyi , ama shi mwumwu ɓe , ɓa myiya .
nyabye ń kwo ɓə kaya fyi ń aknawui nyi , əkwo nu wu aza yi ń ɓa ɓə wo , ama əsa ń ɓa fyilo ɓai gyianyì , aɓəsa anyìgyi nya , nyaɓwa ɓədo n agbmada-yei ɓaa ɓa gyice jesnu to ɓa kwó m .
ama nyabye fyi ń əknyi manai əkwo nu wu aza yi ń ɓa fyi ń əfye jesnu n ədu manai , n ɓa wo ɓədagbma ɓaa kwo shiɓwa , jesnu ntu n bwugbaɓwa ɓo , ɓa ga gyigyi .
pyitila tu n əkwo kwnuyi “ əzaho to lo n wo wna pyitila əná waa kwo sodna ń nyikwnu kwo dna ń gədo snuta m .
ama a ya kwo tu ń əkwo kwnuyi nu , nabai aza ń ɓa lo ɓe nyakwnu nyi , ɓa gye bwuznagna .
ntuge nyaho to ɓwushi lo ń a to ɓə gbmi kwo wu m , jesnu nyaho to pwuanya shi lo , ń a to ɓə gye kwo əwye m , kwo n a to ɓə kpeanyaya wu m .
ntucenu fye zhni ɓənubwo pəceye she fye kna aɓo tnubwa n wu .
əza ń wo ncei lo , a ɓə la ɓə wo ; zahozahoyi ń wo to ncei lo m , kwo ədo n wo zhninubwo nge wo ncei lo nyi , a ɓə la gwo wo . ” yeisu əya n əwo amajeii nsayii , yeisu əya ɓədo ń əwo amajeii ɓa ɓe nge ɓa gye wo , ama to ɓa myi ɓa wo vyivyiwyi n woi m , ntu deeji ɓo .
əzaho wa gna wo , “ əho əya n əho amajei ɓa zhi lo ń əbmyi , ɓa ncei pmalo ɓa gye ho əwye . ” wa dnaɓəgbe , “ əmi əya ɓədo n əmi amajei nu nyi , ń aza yii ń ɓa wo shekwoyi ɓədagbma jesnu ɓai shi kwo ɓwa . ” yeisu la agbmaase nazhi n əwyihoi yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ yii piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi . ” ntulonu ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo .
shi ɓa ɓə fyilo ncei ń əya nuwnanya , waa wnagye .
əse kaláda kwa ɓe kpe n nuwna-znudna , əya nuwnanya kwa tu lo kwoi snúawyé n nuwnai ; ɓa ɓə fyilo ń azhnìgye yaakwo nu .
amwutuyi ɓa lo ɓa kwnu wo agyewyiya ɓa gna , “ dagayi , dagayi , yi ye ya ɓwunuwna nuu ! ” wa laka wa gnaknyi əse n nuwna nyaceii ; ase ɓa wnazhi , aɓo vnyanya ɓa kwu nazhi .
wa nya əwo amwutuyi , “ əfye gaiciyaganunui gnyi ń nanu a ? ” dna ń ədnawo n ɓəwowoi , ɓa nya aje , “ nyika nu gnyi əwoi a ?
kwo ase n nuwnai ɓa vyi əwo ɓəgbetu lo . ” yeisu ga əza n ase nyasnayi kágna ɓa piyalo ageraseniyi səpa , ń kwo kpe gaaga n əkpma dəyii , hoi gbmi ń gəlili nuwna-znudna əkpma nyi .
she yeisu ɓə gbmitu n shikwogbe , əza n ase nyasnayi wa shegwnu wo , woi gbmi n zhimi .
əsa ɓəə la mwa to woi je aje kpe kwo wa dna ń apyi m , ama wo ɓe dna laɓa ń avnyigwo nu .
she wo ɓə gye yeisu , wa sakwu , wa myiya shi ń yeisu apita aba , woi ɓəwyi n bəgye kalái , “ ho ye knyiɓei nu n mii a , yeisu , shekwoyi duduyi nugwnu ?
mi gyi ho əwye , to tu mi azhnì m ! ” ntuge yeisu ɓə la əgbe ga əse yi nge kwo la gbmiya n wo .
kwo ɓə zhni kwa la wo kala n asai mwa bəgyé , kwo ń a ɓə n woi pa shi n agbmai nu n aɓwa n apitai , woi shi ai gwu wo , wo ɓə zhni waa agbma gbeya n əwo nayi , ase kwa lo n woi ń aba pyipyipyii .
yeisu wa nya wo əɓo , “ a yi əho əye nge nanu a ? ” wa gna , “ bəgyé , ” ntuge ase bəgyé ɓəə kwu lofyi ń wo .
nlonu ɓa ɓa yeisu ɓai je ɓa , nge wo to tnu n ɓai ń əɓwo-tnaceshiba m .
abwulutu gəluce yaakwo ɓə lo ɓai gyi anyagyi ma ń əpe gnagna .
ase ɓa ɓa yeisu ge wo fa ɓa lofyi ń abwulutu , jesnu waa ye ge ɓa lofyi .
she ase ɓə kwnu ń əza yi , ɓa lofyi ń abwulutu gəluce , ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyi , ɓa kaya fyi ń nuwna-znudna , ɓa kwu ɓwunuwna .
she abwulutu knayi ɓə gye əɓo n kwo kwu zhni nyi , ɓa bwusi ɓa lo ɓa wu anabagyi ń əzhimi ɓədo n azhigbai , jesnu aza ɓa kwnuɓe ɓa gye əɓo ń kwo ɓə kwu zhni nyi .
she ɓa ɓə ɓe yeisu aba , ɓa gye əza yi shi ń ase ɓə kwnu n wo nyi , n sase shi ń yeisu apita aba , n ajei kpe jesnu n dna ń əwohni ací ; ədna kwa wo ɓa .
aza yi ń ɓa ɓə kwu əɓo ye gyewye nyi , ɓa gna aza shi əza n ase ɓə fyi n wo ɓə ɓwa kágna n wu .
nlonu , aza vnyanya n geraseni səpa ɓa gna yeisu nge wo la əɓa əknyi fa , ntuge ədna ɓə kwu wo ɓa .
wa lodna n əya nuwnanya wa lo wo nya .
əza ń a ɓə kwnu wo ase ya nyi , wa ɓa nabai wa kwnulo n woi , ama yeisu wa je wo zeya wa gna ge , “ jezelo apyi , hoi da əɓo n shekwoyi kwu zhni ga ho nsnu . ” ntulonu əza yi wa lo wa da ń azhimi vnyanya əɓo ń yeisu ɓə kwu zhni ga wo nsnu .
yeisu lá əɓyinyikwoi kala n əfyí nsayii she yeisu ɓə jezeɓe , deeji ɓa zhni wo amaabe , ntuge əɓa vnyanya ɓa ɓə zhi n əwo awyetui .
nlonu əzaho ai yi wo ge yarus ayahudiyibwokwnu tukwoda , wa ɓe wa taya shi ń yeisu apitabwada aba , woi gyi wo əwye nge wo ɓe əwo pwuwa , ntuge əwo nyigwnu ɓyigba , ɓyinyikwoyi woi n ayei awoceaba , ɓə shi woi fyi .
shi yeisu ɓə lo ń zokwo , ca ce cewyi deeji ye kwa ye wo fnya .
njesnu , nyikwoza ho ɓə gnyi ń abaayi ń amizheya nyasnai , woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba , ama əzaho to ɓəə myi ń əwo kágna m .
wa ɓe gnyi ń yeisu avnu , wa to əwo əjegbe əɓwa , nsayisayii əwo amizheya ɓa zna .
yeisu wa nyaɓo , “ nyika nu na to mi əɓwa a ? ” she ɓa ɓə la aɓo na əɓa vnyanya , byitusu wa gna , “ dagayi , deeji n mwalo ɓai ye ho fnya . ” ama yeisu wa gna , “ əzaho n la mi toɓwa ; mi kpəlo nge kalá la gbmiya n mi . ” nlonu nyikwoza yi , woi gye wo ta myi wa so əwohni to a kpe m , wa gbmiɓe woi vnyi , wa ceakwokwo shi n əwo apitabwada aba .
gnyi ń aza vnyanya abye , wa da ənya ń kwa zhni wo waa to wo əɓwa jesnu ngye shi wa ɓwa kágna nsayisayii .
nlonu wa gna wo , “ nyigwnu , əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna , lo n bwugbafui . ” yeisu woi ye gnyi woi daɓo , əzaho wa ɓe woi gbmi ń yarus pwuwa , ayahudiyibwokwnu tukwoda .
wa gna , “ əho nyigwnu wo la fyí .
to shna nyawuyi gnagna m . ” shi yeisu ɓə wo ɓəye , wa gna yarus , “ to wodna m , la gaiciya nu ɓwa ga , wo ɓa ɓwa kágna . ” shi wo ɓə si yarus pwuwa , to wa ye nge zahozahoyi wo lodna ń kwnusnu n woi m akpəge byitusu , yohana n jemyisii , ń əɓyi dadai ɓədo n əyai .
n əsayii , aza vnyanya ɓə zhi ɓai ciɓwi nu jesnu ɓai zhni bwugbazhiizhii ntu əwo ɓo .
yeisu wa gna , “ fye kwu fa ɓwuci ɓo , wo too fyi m , ama wo wnagye nu . ” ɓa ma wo asna , ntuge ɓa ɓə kpe ge wo la fyí .
ama wa taɓwashi wo ń əɓwa wa gna , “ əmi əɓyi , laka ! ” əwo zafnu kwa jezeɓe da wo , n əsagbmanyii wa laka gnyiagnyi .
nlonu yeisu wa gna ɓa ge ɓa ga wo nyaho wa gyi .
ca wo əwo azamayi , ama wa tugbe nge , ɓa to gna zahozahoyi əɓo n kwo kwu zhni nyi m .
luuka yeisu tnú awoceaba yi tnutnu she yeisu ɓəə la ngwnu-awoceaba yi yìzhi ń aba gbmanyi , wa ga ɓa kalá n ikwoi ɓa kwnu ase ya vnyanya jesnu anyasnai ɓa gwo kágna , wa tnú ɓa tnutnu ɓa lo ɓə zhni waazi shekwoyi əbemi nya jesnu ɓai ka anyasnayi gna .
wa gna ɓa , “ fye to la nyahonyahoi ntu əzna ɓo m .
fye to la bwusi kwo gwnuma kwo biledi kwo gyiwye kwo əje baayi m .
pwuwa dəhodəhoi n fya lofyi , fye kwu fyi n ɓo nya əsa n fye ɓə kwnu ń əzhi yi .
ngye aza to gwo fye m , fya fa əzhi yi , fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apitabwada , kwaa zè ɓəgbmi tu n əɓa tukwo . ” ntulonu ɓa kwnuya lo ɓa vyi azhigba gbmanyigbmanyi , ɓai da nabagyi manai jesnu azai gwo kágna ń ɓwahoɓwahoi .
nsayii , hiridusu begyiyi wa kwu aɓo wo vnyanya n ɓa ɓə gnyi ɓai zhni nyi .
ca wó wo ntuge azaho ɓə laɓa ɓai da nge a ɓəə la yohana laka ń əfyí , azaje ɓa gna iliya nu n la kpeyaɓe , dudulonu , azaje nge sheɓəgwognayi sapa nya ho nu n wo la je gbmiɓe ń wyewyeyii .
ama hiridusu wa gna , “ mi ɓə la yohana kpé tukwo .
to nyika nu zhni aɓo ye ń mi wo əɓa ɓo nyi a ? ” jesnu wa yì əwohni nabai wa gye wo əwye .
yeisu ga aza adugwu-atnu nyagyi she atnutnuyi ɓə jezezhi , ɓa wu yeisu aɓo n ɓa ɓə kwu zhni nyi .
nlonu wa kwu ɓa ɓà wyiya lo kwnusnu n woi , ɓa lo əzhimi ho ɓahniɓahni , ai yi kwo ge betsaida , ama she deeji ɓə wo ce , ɓa vyi wo .
waa ɓa gwo , wa daɓo n ɓai ntu shekwoyi əbemi ɓo , jesnu wa ká aza yi gna n ɓa ɓə ye kágna .
n wyesheɓwai , awoceaba yi ɓa ɓe da wo ɓa gna , “ kwu deeji ye gnami nabai ɓa lo azhigba n ɓa shegwnu laɓa nyi ɓədo n azhigbai , ɓə zna nyagyi shni n agyewnabai , ntuge yi zhi n zhabwi nu n ya . ” wa dnaɓəgbe , “ fye ga ɓa nyaho ɓa gyi . ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi n biledi aknanai shilo n ɓwasnu ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba ; akpəge ń yi ɓa lo yii si nyagyi ga deeji ye nu vnyanya . ” 14 ( azanugbai ɓə nyi ngye dugwu atnu nu . ) ama wa gna əwo amwutuyi , “ fye gna ɓa ɓà kwu sase zhi ń akwui , ngye shiitnu , shiitnu . ” əwo amwutuyi ɓa kwu zhni nlonu , jesnu zahozahoyi waa sase .
shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmya ngwnu-aba yii , wa kpe awye wu n əshe , wa sa shekwoyi ami jesnu wa sa ɓa ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi ɓa , nabai ɓa gnaya ga aza .
əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu , amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyí ɓa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba .
byitusu gbmiɓo ge yeisu zhni masifu nu n əwyihoi she yeisu ɓə pmyiyagnyi woi zhniaduwa jesnu əwo amwutuyi ɓə kwnusnu n woi , wa nya ɓa ɓo , “ deeji gna lo ge mi zhni nyika nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi nu , azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje , nge sheɓəgwognayi kwokwoi ho nu n wo la jezeɓe n wyewyeyii . ” wa nyaɓo , “ ama əfye ma a , fye gna ge mi zhni nyika nu a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ kirisiti , shekwoyi nya . ” yeisu pma əwo əfyí ɓə da yeisu wa kwnù ɓa ń əwyei bmyibmyiyi ge ɓa to gna zahozahoyi ɓəye m .
jesnu wa gna , “ ɓəshishi nu əza nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya jesnu abyeda , apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii , ɓa ɓə la əwo aɓo na .
jesnu ɓəshishi nu ai la wo wu , ama n nyipyei tayii ai la wo laka gnyi n wyewyeyii . ” nlonu wa gna ɓa əɓa vnyanya , “ zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna , jesnu wa la əwo znudu fyegyifyegyi , wa vyi mi .
ntuge əza n wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi , wo ɓə ɓwu kwo nuwna , ama əza n wo ɓa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo , wo ɓə gnyi kwo .
kwo n apmai lo n wunanu , n əza ɓa ɓwa anyì vnyanya , ama wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
əzadəhodəhoyi ń wo ɓa wó mi vnyinkwo ɓədo ń əmi aɓədagbmai , əza nugwnu ɓə wo əwohni vnyinkwo she wo ɓə jezeɓe dna n əwo latu n dada latui n amaləka agyigyiyii nyai .
“ ɓəhnihni əmi nu gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo ń ya n ɓa taa to əfyí wo m , akpəge ɓa kwu shekwoyi əbemi gyewye . ” yeisu bmaznuznu ń anyipyei nyimwanyimwa avnu shi yeisu ɓə da aɓo ye , wa kwu byitusu , yohana n jemyis yi n kwnusnu n woi , ɓa gwnukpe n əpe ɓa lo ɓə zhniaduwa .
shi wo ɓə dna n aduwazhni , əwo awyeba ɓaa znubma , əwo aje ɓai shenaya ngye ogbmanabmya .
aza ngwnu-aba , mwusa n iliyai , ɓa kpmiyazhi n bmyabmya latu nyai kpe , ɓai daɓo n yeisui .
ɓa da əwo kala la ɓo n anyì , ədo n wo ɓə ye wa nu kwo dna n urishelima nyi .
byitusu n əwo anugwnudoi ɓə zhi n agyeawyei n lului , ama əsa ń əgye ɓə la ɓa kpma vnyanya , ɓa gye əwo latu əwye n azai ngwnu-aba n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi kwnusnu ń woi nyi .
shi aza yi ɓə zhi ɓai kwukala n yeisu aba , byitusu wa gna wo , “ dagayi , kwo bmyalo ya kwu kpe n ya .
fa ya kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ” ( wo to ɓə kpe əɓo əye n wo ɓə gnyi woi da m . ) woi ye gnyi woi daɓo , ənyì kwa kpeya ɓe kwa kwu pwu ɓa , jesnu ədna kwa wo ɓa , shi ɓa ɓə lofyi n ənyì .
bəgye kwa gbmiɓe n ənyì kwoi gna , “ əza ye nu zhni əmi nugwnu , əza ń mi la knyí ; fye kna wo tnubwa . ” she bəgye ɓə kwu əɓo da , ɓa gye yeisu n cegnyi əwo gbmanyi nu .
amwutuyi ɓa kwu ɓəye shi ɓahni jesnu to ɓa da zahozahoyi dna n sayi , əɓo n ɓa ɓəə kwu gyewye nyi m .
yeisu ká əɓyinugbai gna n ase nyasna ń fyegyizhii , she ɓa ɓə kazhi ɓe n əpe , deeji yaakwo kwa shegwnu wo .
əzaho dna n deeji wa sáwyi , “ nyawuyi , mi gyi ho əwye , shi əmi nugwnu awye , ntuge əwo nu ɓwa əmi ɓyigba zhni .
ase wna wo , wa fyiakwu n əsagbmanyii ; kwa lo wo dna n kpəkpə , wa pwuafugya .
kwo ta ya wo əɓwa n pye m , jesnu kwo zhni wo agbma lo .
mi kwu əho amwutuyi tnaɓwa nge ɓa gbmi kwo ya , ama ɓa to myi ń əkwo gbmiya m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyaga n aɓoajegbmi nyai , mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a , jesnu mii ɓwa bwugba n fyei a ?
ɓe mi n əho nugwnui n ya . ” kwo əsa n əɓyi yi ɓə gnyi woi ɓe yeisu aba , ase ɓa shewoya shi n əknyi , dna n kpəkpə .
ama yeisu wa gnaknyi ase , wa ka əɓyi yi gna jesnu waa wo ga əwo dada .
ca wo ɓa əɓa vnyanya , ntu ikwo yaakwo shekwoyi nya ɓo .
yeisu pma əwo əfyí əɓo da əɓwa baayi 44 ( 43 ) shi əzahozahoyi ɓə ye gnyi n ɓəwowoi ntu aɓo vnyanya ɓo n yeisu ɓə kwu zhni nyi , wa gna əwo amwutuyi , ( 44 ) “ fye kwu atnubwakna cewo n əɓo n mi ye ma gna fye nyi : a ɓə la əza nugwnu ga dna n aza akwnu . ” ama to ɓa ɓwa awyega əɓo nya n wo ɓə zhninubwo ncei nyi m .
a ɓə n kwoi ɓwu ɓa ɓwuɓwuyi , to ɓa myi ɓa wna əɓo ho tukwo shi m , ntuge ədna ɓə wo ɓa n ɓa ɓá nya wo əɓo yi nyi .
aɓənakpeaje ɓa laka dna n amwutuyi atasni nge kwo nyika nu n ɓa , ɓə la zhni əza duduyi a .
yeisu woi kpe əɓa aɓənubwozhni ye , wa la əɓyi nawyi wa wo gnyiagnyi ma əwohni .
nlonu wa gna ɓa , “ əzadəhodəhoyi n wa gwo əɓyi nawyii ye dna n əmi əye , wo la mi gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo mi , wo la əza gwo n wo ɓə tnu ń mii nyi .
ntuge əza ń wo nu gnagbagbai lo n əfye vnyanya mi ; əwo nu zhni duduyi . ” yohana wa gna , “ dagayi , yi kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna n əho əye , ya ye ya kpma wo , ntuge wo to kwnusnu lo n yii m . ” yeisu wa gna , “ fye to kpma wo m , ntuge əzadəhodəhoyi n wo ta gnyiapaapa lo n əfyei m , wo kwnusnu lo n əfyei . ” apaapagnyi asamariyayi nya shi əsa ɓə la wo vyivyiwyi ń a ɓa la wo lo ncei n əshemi , yeisu wa dna bwugba ntna doshna wa lo urishelima .
wa tnu atnutnudayi ɓa kwu gyiabye , ɓa lo ɓa lofyi ń asamariyayi azhigba , ɓəə kwu aɓo wnaknazhi ga wo ; ama aza n abaayi to ɓə gwo wo m , ntuge wo ɓə gnyi woi lo urishelima nu .
she jemyis n yohanai əwo amwutuyi ɓə gye dəye , ɓa nyaɓo , “ dagayi , ho ncei pmalo ya yi əná ɓe ncei n əshemi kwa zhni ɓa agbma a ? ” ama yeisu wa pmyi , wa gnaknyi ɓa .
nlonu əwo n əwo amwutuyii ɓa lo əzhigba ədo .
yeisu vyivyi əkwo nakwó shi ɓa ɓə lo ɓai znazna lo n zokwoi , əzaho wa gna wo , “ mi ɓa vyi ho abahobahoi n ha lo . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ acamcam n aɓwoi lo jesnu alú n amai kpəlo , ama əza nugwnu too n abai lo n wo ɓa ya əwo tukwo shi m . ” wa gna əzado , “ vyi mi . ” ama əza yi wa dnaɓəgbe , “ dagayi , fa , ma lo mii la əmi dada byi kpa . ” yeisu wa gna wo , “ fa azafyí ɓa byi əɓa aza afyífyiyi , ama əhoo da , lo ho zhni waazi shekwoyi əbemi nya . ” dudulonu əzado wa gna , “ dagayi , mi ɓa vyi ho ; ama fa , ma jezelo mi kwu əmi apwuwada gnaami kpa . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza to lo ń wo la əɓwa tu n zukwo ofwa nya jesnu wa bmyawye ; ń wo kwnuce lo wa zhni tnutnu dna n shekwoyi əbemi m . ” luuka yeisu tnú shiitnaaba-ceaba tnutnu ń dəye avnu dagayi wa tnu azaje ngwnu shiitnaaba-ceaba , wa tnu ɓa tnutnu ngwnu-aba-aba ɓa kwu gyiabye , lo əzhi dəhodəhoi ń wo ɓə ncei pma wa lo .
wa gna ɓa , “ afwanyakwu n mwa kwokwo lo , ama atnutnuyi n ɓwasnu lo fyewyi nu .
ntucenu , fye nya dagayi afwanyakwu nya , wa tnu n atnutnuyii fyi ń əwo afwanyakwu ofwa .
əmi nu tnú n fyei ngye aknyi fyi ń acamcam atasni .
fye to la lagyiita , kwo gwnuma , kwo fya kwu abwada m ; jesnu fye to gwo zahozahoyi gnaɓyi lo ń zokwoi m .
“ she fye lofyi ń pwuwa , kpmisnuyi fye gna , ‘ bwugbafu kwo ɓe dna n pwuwa ye . ’ ngye əzaho dnalo n ɓo n wo n əwyei ce n bwugbafu , əfye bwugbafu ɓa shnikpe n əwo ; ntolonu m , kwo ɓa jezeɓe da fye .
fye kwu fyi n ɓo , fyei gyi , fyei sni nyahonyahoi n ɓa ga fye , ntuge tnutnuyi kwnuce lo a gba wo əwo tnutnu gyiwye .
fye to zna laɓa fyei kwnu n pwuwa gbmanyi fyei lo pwuwa ədo m .
“ she fya lofyi n əzhi aa fye gwo , fye gyi nyahonyahoi n a ga fye .
fye ká anyasnayi gna n ɓa fyilo n ɓo , jesnu fya gna ɓa , ‘ shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi n fyei . ’ ama she fye lofyi ń əzhi , to a gwo fye m , fye lofyi ń əkwo adnadna fya gna , ‘ kwo əfye əzhi aɓwutukwnu , yi lu kwo ya nu ngye ɓəkwnukwnù ń əfye aba .
dudulonu ɓəhnihni fye kwu dəye kpe ge : shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi . ’ əmi nu gna fye , kwo ɓə la sodom gnawo faafa a fa əzhi yi .
“ owii n hoi , korazin !
owii n hoi , betsaida !
ntuge ngye aɓəwowoi n a ɓə zhni fyi n əfye nyi , a ɓəə gna a zhni ɓa fyi ń taya nu n sidonii , əsa ye la mwalo shi ɓa ɓə ɓa yeabwi , n fyi n ajekwokwoi n ətnui .
ama kwo ɓə la taya n sidonii gnawo faafa n owada aba , a fa əfye .
jesnu əho kapanam , a ɓə la ho latu n ashebmana a ?
aawo , ho ɓə shnilo akwu nu .
“ əzadəhodəhoyi n wo kna fye ɓəda tnubwa , wo la mi knatnubwa ; əzadəhodəhoyi n wo ná fye aɓo , wo la əmi aɓo na ; ama əzadəhodəhoyi n wo na mi aɓo , wo na əza nu aɓo n wo ɓə tnú n mii nyi . ” shiitnaaba-ceaba yi ɓa jezezhi n agbmadai ɓa gna , “ dagayi , kwo ase ɓə kwu ɓahni gà fyi n əyi akwnu dna n əho əye . ” wa dnaɓəgbe , “ mi ɓə kwu gye shetam woi kaya ngye ogbmanabmya n əshe .
mi la ikwo ga fye fya dna awa n anapisii n apitai , jesnu fya gyi nuwnuyi tukwo kalá vnyanya ; nyaho taa wu fye əɓwa m .
dudulonu , fye to dagbma nge ase ɓa kwu ɓahni gà fyi n əfye akwnu m , ama fye dagbma nge aa n əfye ayei kafyilo n əshemi . ” n əsayii , yeisu , n nunui n agbmada zafnu gyigyiyi nyai , wa gna , “ mi ci ho lo , dada , dagayi əshemi nya n əknyii , ntuge ho kwu aɓo ye so awyemwayi n aɓəyekpeyii , jesnu honyii la ɓa kpeyawu aɓyi anawyi .
əə , dada , ntuge ənya nu nyi n kwa da ho ha zhni .
“ əmi dada wo kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu .
əzaho to lo n wo kpe əza ń nugwnu n zhni m , akpəge dada , jesnu əzaho to lo n wo kpe əza ń dada n zhni m , akpəge nugwnu , jesnu ń aza yii n nugwnu la ɓa knyi waa dada kpeyawu ɓa . ” nlonu wa pmyiawye shi əwo amwutuyi , jesnu wa gna ɓa ɓahniɓahni , “ awye anabəlika nya nu n awyei n ɓa gye əɓo n fye gyewye nyi .
nlonu mi gna fye nge , sheɓəgwognayi bəgyé n asui ɓə ncei pma ɓa gye əɓo n fye gyewye nyi , ama to ɓa gye əkwo m , jesnu ɓa wo əɓo n fye wo nyi , ama to ɓa wo əkwo m . ” ɓəsisi samariyayi manai nya n əwyihoi , owa gnayekpeyi ho , wa laka gnyi nabai wa tu yeisu mwi .
wa nyaɓo , “ nyawuyi , knyi ɓəshishii nu n mi ɓa zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ” wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu kafyilo n owa , jesnu fye ba kwo lo n wunanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ ‘ ye dagayi əho shekwoyi n əho ədui vnyanya , n əho wyewyeyi vnyanya n əho akalái vnyanya ɓədo n əho bwugbai vnyanya ’ ; jesnu , ‘ ye n əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo . ’ ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho la əɓo dnagbe shi kwo lo , zhni dəye jesnu ho ɓa gyianyì . ” ama wo ɓə ncei pma wa bmya əwohni shi , ntulonu wa nya yeisu əɓo , “ nyika nu zhni əmi kwnuzhiyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe : “ əza ɓə gbmi n urishelima woi shnilo jerikwo , avyì azokwojei ɓa znu wo zokwo .
ɓaa aje kpma wo , ɓa lu wo jesnu ɓa kwukala , ɓa fa wo shi n znufyi .
pirisiti ho ɓə shnilo woi wna zokwo yi , shi wo ɓə gye əza yi , wa bmá , wa wna zokwo do .
nlonu cè , levyiyi ho , əsa n wo ɓə si abaayi , wa gye wo , wa bmá jesnu wa wna zokwo do .
ama samariyayi , shi wo ɓə dnalo n əzna , wa ɓe aba n əza yi ɓə shi nyi ; shi wo ɓə gye wo əwye , wa gye wo snusnu .
wa lo da wo jesnu wa pa wo aci n pəgyii , wa kpe wo omi ɓədo n anamnuwnai .
nlonu wa la wo tu n əwo zhagawyi , wa lo n woi n ashnidna aba , jesnu wa kwu wo wnakna .
shi əfye ɓə gyi zhi , wa kwnu gyiwye zhnana denari ngwnu-aba , wa gba ashnidna wyekayi .
wa gna wo , ‘ wna wo akna , shi mi ɓə jezeɓe , mi ɓə gba ho əta ənya n ho kwu wu dutui , tu n əwo tukwo . ’ “ dna n əɓa ngwnu-ata ye , ho zhninubwo lo nge nyika nu ɓə zhni əza ye kwnuzhiyi , n avyì ɓə znu wo zokwo nyi a ? ” owa agnakpeyi wa dnaɓəgbe , “ əza n wo ɓə gye wo snusnu nyi . ” yeisu wa gna wo , “ lo hoi zhni nlonu ce . ” dna ń mata n mariyamwui pwuwa shi yeisu n əwo amwutuyii ɓə fyilo n zokwo , wa ɓe əzhi , n nyikwoza ho , n a yi wo ge mata nyi , ɓə gwú əwo pwuwa ya ga wo .
wo ɓə n madoyii ai yi wo ge mariyamwu , əwo nu ɓə sase shi n dagayi apita ba woi kna əɓo tnubwa n wo ɓə da nyi .
ama bwugba kwaa mata gnaje ntu tnutnu nyagyizhni nya ɓo vnyanya n wo ɓə gnyi woi zhni nyi .
wa ɓe da yeisu wa nyaɓo , “ dagayi , ho ta gye əho anuwna lo nge əmi mado wo la mi fa gnyi mii zhni tnutnu n əmihnii m ?
gna wo nge wo bma mi zhni ! ” dagayi wa dnaɓəgbe , “ mata , mata , bwugba kwo la ho wnu , jesnu ho la gnamyi ntu n aɓo bəgyé ɓo , ama anya n ɓwasnu lo fyewyi nu n ɓa n apmai lo ; ɓəhnihnii əɓo ɓwasnu lo gbmanyi nu .
mariyamwu wo la ənya knyí n kwo gnabmya , jesnu a taa myi a gwo wo kwo m . ” luuka yeisu nyawu tu ń aduwazhni yeisu ɓə gnyi woi zhniaduwa ń əwyihoi ń abaho .
she wo ɓə pwo , zaknayi ń əwo amwutuyi wa gna wo , “ dagayi , wu yi aduwazhni , n ɓwasnu she yohana ɓə wu əwo amwutuyi nyi . ” wa gna ɓa , “ əsa ń fya zhniaduwa , fye gna : “ ‘ dada , əho əye zhni gyigyiyi nu , əho əbemi kwo ɓe .
dna n nyipyei dəhodəhoi , ga yi nyagyi nya wyizo .
zo yi əyi aleifyi , shi əyihni ce yi zo əzahozahoyi abwi ń wo bwu yi .
jesnu to ha lofyi n yii ń mwumwu m . ’ ” nlonu yeisu wa gna ɓa , “ ń a gna ge ho n nugwnudoi lo , haa lo da wo dna ń sukwo sadu , haa gna , ‘ nugwnudo , ga mi biledi aknana ngwnu-ata ma mwi ; əmi nugwnudo , dna n əzna , wo la ɓe əmi aba , minyi to n nyagyii lo ń mi ɓa ga wo m . ’ jesnu n a gna nge əza n wo dna n nyakwnu-mi nyi , wo dnaɓəgbe , ‘ tó gna mi gnagna m .
mi la kpakwo lu gwu , əmi aɓyi n əmii yi kwu gwnukpe ń gədo .
mi taa myi ma laka ɓe ma ga ho nyaho m . ’ əmi nu gna fye , kwo shikwonyi wo taa laka ɓə ntuge wo zhni əwo nugwnudo nu m , dudulonu ntuge wo la shenugyi ntna vnyinkwo , ɓəhnihni wo ɓə laka wa ga wo biledi shi wo ye ńsnu . ” ntulonu mi gna fye : “ fye nyaɓo , a ɓa ga fye ; fye znashni , fye ɓa ɓwa ; fye jeaba , jesnu a ɓa gwu kpakwo ya ga fye .
ntuge zahozahoyi ń wo nyaɓo , wo gwo ; əza ń wo znashni , wo ɓwa ; jesnu əza ń wo jeaba , a ɓa gwu aba ya ga wo .
“ nyika nu lo n fye , adada , n əwo nugwnu ɓa nya wo əbmya ɓo , wa ga wo owa nu ń əkwo əɓwi a ?
kwo ń wa nya wo pisezhi ɓo , wa ga wo napisi nu a ?
nlonu , ngye əfye , kwo shikwonyi , fye zhni aɓənukwoizhniyi nu , fye kpəlo shi fye ɓa ga əfye aɓyi anya amanai , fye kwu gna kpekpe nge , əfye dada n wo dna n əshemi nyi , wo ɓa gna aza yi zafnu gyigyiyi gaga nu n ɓa nya wo əkwo əɓo nyi ! ” yeisu n byelzebwului yeisu ɓə gnyi woi gbmi əse takpeɓəda nya ya .
she əse yi ɓə gbmiya , takpeɓəda yi wa daɓo jesnu ca wo deeji .
ama azaho ń ɓa , ɓa gna , “ n byelzebwulu kalái nu , ase əbeɓyi , ń wo gnyi woi kwnu ase ya ncei . ” azaje ɓa mwi wo ɓai nya wo əznù əɓo n kwo gbmi ń əshemi .
yeisu ɓə kpé əɓa aɓo ɓənubwozhni wa gna ɓa : “ əbemi dəhodəhoi ń kwo la əkwohni gnajeya , kwo ɓa kwu zhniagbma ; jesnu pwuwa ń kwo la əkwohni gnajeya kwo ɓaa myiya .
ngye shetam wo la əwohni gnaje woi snukwnú n əwohnii , əwo əbemi ɓa gnyiagnyi n wuna a ?
mi gna fye dəye ntuge fya gná nge , mi kwnu ase ya n byelzebwulu kalái nu .
nsaiye , ngye mi kwnu ase ya n byelzebwulu kalái nu , n nyikai nu ń əfye , avyiyi , kwnu ɓa ya ncei a ?
ntulonu əɓa nu ɓə kwu zè əfye awadayi .
ama ngye mi kwnu ase ya n shekwoyi ɓwanyii nu , a gye shekwoyi əbemi n la ɓe əfye aba .
“ əsa n əza kaláda , n okwnu akayai gwnuznu ; n shi woi gwu əwo pwuwa , əwo nyaɓwa ɓa kwu pwo .
ama əsa n əzado ɓe n du wo n akalá , waa je wo ń okwnui , jesnu waa myi n əwo əɓo , wo ɓə gwo əza yi akwnuakaya ń wo kpema ɓa nyi , jesnu woi kwú əwo okwnugyi nyaɓwa wa gnaya .
“ zahozahoyi n wo to kwnusnu lo n mii m , wo gnyiapaapa nu n mii , jesnu zahozahoyi n wo ta yezhi lo n kwnusnu n mii m , wo gná anya myi nu .
“ she zafnu nukwoi gbmiya n əza , kwo zna laɓa ń zhabwikawu nu , kwoi zna ashnita aba shní , ama n kwo to ɓwa m , nlonu kwa gna , ‘ mi ɓa jezelo pwuwa ń mi ɓə gbmi nyi . ’ she kwo ɓə si , kwa gye pwuwa n fnyifnyiiya shi ń anyai wnakna .
nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ngwnu-tnaaba n ɓa du əkwohni lo n əkpízhni , ɓa lofyi ɓa kwu fyi n ɓo .
əza yi anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya . ” shi yeisu ɓə gnyi woi da aɓo ye , nyikwoza ho wa gbmi əgbe dna ń deeji wa gna , “ anabəlikada nu n əyai ń wo ɓə ma ho wa shi ho nyi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo snusnu nu ge , anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wó shekwoyi ɓədagbma ədna jesnu ɓai shi kwo ɓwa nyi . ” yunana əznù shi deeji ɓə mwaɓe , yeisu wa gna , “ cala akpizhniyi nya nu nyi .
kwo nya əznù nu ɓo , ama a taa ga kwo m , kwo gbmanyi , akpəge yunana əznù .
ngye shi yunana ɓə la zè əznù ń aninivayi aba nyi , ntulonu ce , ń əza nugwnu wo ɓaa zè əznù n cala ye aba .
əsu nyikwo snutakwo nya , ɓə laka gnyi n owadawyi n cala yei , woi znu kwo knyi ; ntuge wo ɓə gbmi n anyiceshiba wa ɓe wa wo sulemanu wyemwa ɓəda ; ama nsaiye ənya n kwo du sulemanu lo , gnyilo n ya .
aninivayi ɓə kwukazhi n owadawyi n cala yei jesnu ɓai znu kwo əknyi , ntuge ɓa ɓə kwu yeabwi ntu yunana waazi ɓo ; jesnu nsaiye ənya n kwo du yunana kwo gnyilo n ya .
pyitila nayi nya “ əza to lo n wo wna pyitila əná waa kwo sodna m , kwo waa kwo kwnu papa m .
ama a ya kwo tu n əkwo kwnuyi nu , nabai aza n ɓa lo ɓe nyi ɓa gye bwuznagna .
əho əwye nu zhni pyitila əho nayi nya .
əsa n əho awye bmyalo , əho nayi vnyanya ce nunui lo n bwuznagnai .
ama əsa n ɓa to bmyalo m , əho nayi vnyanya ce n nunui lo n wyegbmai .
nlonu , nsaiye , la əwyewna n bwuznagna n kwo fyi n əho nyi , to kwa kwu zhni wyegbma m .
ntucenu , ngye əho nayi vnyanya n nunui lo n bwuznagnai , jesnu səpa ho to lo n kwo n wyegbmai fyi m , kwo ɓaa ɓwagnyi ń nunui n bwuznagnai vnyanya nu , ngye shi pyitila kná bwuznagna ya kpe ho nyi . ” owii ń farisiyi tukwo n owa agnayekpeyii əsa n yeisu ɓə la pwo ɓəda ɓo , farisiyi ho wa yì wo nyagyi gyi n əwo pwuwa ; ntulonu wa lodna jesnu wa myima n tebwul .
ama ca wo farisiyii she wo ɓə gye nge yeisu to ɓə naɓwa kpa ɓa kpe nyagyi gyi m .
nlonu dagayi wa gna wo , “ əfye afarisiyi zhna bwoɓyi ya n shnapaɓyii n əbmyi , ama n əmi fye nunui lo n fnanai ɓədo n əkpízhnii .
əfye aza amama !
əza n wo ɓə zhni əbmyi nyi , əwo nu to ɓə zhni əmì ce m ?
ama nsaiye , fyè la əɓwa loya ga awyekwoyi , nabai nyahonyahoi n kwo fyi ń əfye əmi nyi , kwo ɓaa zè gyigyiyi .
“ owii n əfyei afarisiyi , ntuge fye ga shekwoyi zaka n əfye afnyitolo snidaí , fya gà agwuɓá , jesnu n əkna anyanunùyii vnyanya , ama fye kwu owafyecei ya , n shekwoyi yeyei .
fye ɓə ɓa myi fya zhni kpmasnui ama to fya fa kpmisnuyi zhni ɓo m .
“ owii n fyei afarisiyi , ntuge fye ye fya sase kpe n azayaakwo aba ń ayahudiyibwokwnu ɓədo n gnaɓyi mwamwaga nyai n agnyikwota .
“ owii n əfyei , ntuge fye wulo ngye avnyigwo nu ń a too lú m , aza ɓai znazna kpe n kwo to ɓai kpe m . ” zaknayi ń owa agnayekpeyi wa dnaɓəgbe , “ nyawuyi , she ha da aɓo ye , ho kwu yi knyiakpmi cè . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye owa agnayekpeyi , owii n fyei , ntuge fye kwu akaya ashnawoi kpe aza ń kwo dnaɓo lo ɓa shnishi , jesnu əfye n əfyehni fye ta dna əfye ɓwanyi lo nabai fya bma ɓa zhni m .
“ owii n əfyei , ntuge fye mi sheɓəgwognayi avnyigwo lo , ń əfye azakwoi nu ɓə wu ɓa nyi .
ntulonu fyei gbmiɓo nge fye la əɓwatu ń aɓo ń əfye azakwoi ɓə zhni nyi ; əɓa nu ɓə wu sheɓəgwognayi , jesnu əfye nu mi əɓa avnyigwo n kasnu .
ntu dəye ɓo , shekwoyi , dna n əwo wyemwa , wa gna , ‘ mi ɓa tnu ɓa n sheɓəgwognayii ɓədo n atnutnuloyii ; azaho ń əɓa mi , ɓai kwú ɓa wu , ai fyi azaje n awyesnugbegye ɓo . ’ ntucenu , a ɓə shi cala ye nu əɓwa , ntu sheɓəgwognayi vnyanya ami ɓo , n a la zeya nyi , ənya n kwo laka n anyì yayasa , ənya ń kwo laka ń habyila ami kwoi ɓe zakariya ami , əza ń a ɓə wu dna ń bəgədi atasni n aba gyigyiyii nyi .
əə , əmi nu gna fye , aɓo shi cala ye nu ntu əɓa aɓəzhnizhni vnyanya ɓo .
“ owii ń əfye aba , owa agnayekpeyi , ntuge fye la ɓəyekpe nyagwunya lá .
əfye ń əfyehnii , fye too lofyi m , jesnu fyei ta fa aza lo n ɓa ɓə zhii ɓai lofyi nyi nge ɓa lofyi m . ” she yeisu ɓə gbmiya lo əbmyi , afarisiyi n owa anyawuyii ɓa ya ɓai gnyiapaapa n woi n əwyei bmyibmyii jesnu ɓa nya wo aɓənyanya , n zhi ɓai pmi nabai ɓa wna wo n ɓəho ń wo ɓa da .
luuka kwnukwnù n bwugbakaládnai aɓwazhilo , she deeji adugwu bəgyé ɓəə la yezhi , kwa si ɓai pyi ajeya , yeisu wa ya ɓəda n əwo amwutuyii nu n kpmisnu , woi gna : “ fye la əwyewna n afarisiyi yisti , ń əkwo nu zhni kwocedna .
nyaho to lo n kwo pwuanya shì lo , n a to ɓə la kwo gbmiwu m .
kwo n ɓwushi lo ń a to ɓə kwu kwo wu pəipəi m .
əɓo n fye kwu da fyi ń wyegbma , a ɓə wo kwo n nyipyei pəipəi , jesnu əɓo n fye ɓə da kwo fyi aje n atnubwa fyi n anyakwnumi , a ɓə da kwo kpe ń anyakwnusni .
“ əmi anugwnudo , əmi nu gna fye , fye to wo aza yi ədna n ɓa wu nayi nu , ama n dəye avnu , ɓa to n ɓəhoi shnasnu lo n ɓa zhni m .
ama mi ɓa wu fye əza n fye ɓa wo wodna : fye wo əza ədna n wo ɓa myi wa wu əfye nayi , jesnu ń əkwo avnu , wo n ikwoi lo wa she kwo ya dna ń anápyi .
əə , mi gna fye , fye wo wodna .
a ta kwnu agbakwolowyi ngwnu-atnu akəɓwo ngwnu-aba nu m ?
dudulonu ədoho too lo n ɓa ń shekwoyi n kwoi zamwi lo m .
ɓəhnihni , əfye tukwoyì vnyanya n babai lo .
fye to wodna m ; fye du agbakwolowyi bəgyé lo n apma .
“ əmi nu gna fye , əza n wa da əmi əye kpe ɓo pəipəi n aza abye , əza nugwnu ɓə da əwo əye kpe ɓo ce ń amaləka shekwoyi nya abye .
ama əza n wa ná əmi aɓo ń aza abye , a ɓə ná əwohni aɓo n amaləka shekwoyi nya abye .
nlonu əzahozahoyi ń wa da ɓədagbma nukwoi tu n əza nugwnu tukwo , a ɓə kwu aleifyi zo wo , ama zahozahoyi ń wa da atukwopmi ɓəda tu n zafnu gyigyiyi tukwo , a to ɓə zo wo aleifyi m .
“ she a ɓə lo n fyei ń ayahudiyibwokwnu , abegyiyi n a ikwodai , fye to ɓə gná fyehni gnagna , she fye ɓa gnyi əfyehni kwo əɓo n fye ɓa da m , ntuge zafnu gyigyiyi ɓə wu fye əɓo n fye ɓa da n əsayii . ” ɓəsisi nyaɓwayi mama nya əzaho dna n deeji wa gna wo , “ nyawuyi , gna əmido nge yi la əgwú gna . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyiyiza , nyika nu ń la mi dna owadayi kwo əgwú gnáyi n əfye atasni a ? ” nlonu wa gna ɓa , “ fye la əwyewna !
fye kwu əfyehni wnashi ntu ń aɓo awyeda n aɓəpwawo dəhodəhoi pya ɓo ; ntuge anyìgyi ta vyi shi əza n nyaɓwai lo n snu nu m . ” jesnu wa gna ɓa ɓəsisi ye , “ nyaɓwayi ho , əwo ofwa ɓə ga wo afwanyakwu n mwa kwokwo .
wa zhni ɓənubwo fyi n əwohni , ‘ knyiyi nu n mi ɓa zhni a ?
mi too nabai lo n mi ɓa fyi əmi anyagyigyi m . ’ “ nlonu , wa gna , ‘ əɓo nu nyi n mi ɓa zhni .
mi ɓa adobwi ye ɓaya , jesnu ma mi adnagbmai , nabai ma fyi əmi awyi n mwa kwokwo ye .
jesnu mi ɓə gna əmihni , “ ho kwu awyi ɓwa n mwa ncei yefyi ntu aye bəgyé ɓo n abye .
la snú ; gyi , hoi sni jesnu ha dagbma . ” ’ “ ama shekwoyi wa gna wo , ‘ əza mama !
dna n sukwo ye mi , a ɓa gwo əho wyewyeyi .
to gna mi , anya n ho la yezhi əhohni nyi , ɓa ɓə kwu zhni nyika anya nu a ? ’ “ nlai nu n kwo ɓə zhni n əzadəhodəhoyi n wo la nyaɓwa yezhi əwohni , ama ntna nyaɓwa yezhi n shekwoyi aba . ” fye to wnubwugba m nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ ntucenu , mi gna fye , fye to wnubwugba tu n əfye awyewyeyi ɓo m , ənya n fye ɓa gyi m ; kwo ntu n əfye anayi ɓo , ənya n fye ɓa kpe m .
wyewyeyi kwo du nyagyi lo , jesnu anayi n du aje lo .
fye ka akwasakwasa wye : ɓa ta bye kwo ɓa dò m , ɓa to n anyagyi yezhibai lo , kwo dobwi m ; dudulonu shekwoyi kpá ɓa .
ai fye du alú lo n apma n mwa !
nyika nu dnalo n fye n wo ɓa ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi ntu n bwugbawnu ɓo a ? ” shikwonyi fye taa myi fya zhni əɓo ɓyiyi ye m , knyiyi nu zhni fyei wnubwugba ntu aɓo n ɓa ce nyi a ?
“ fye ka amamawyí əwye n bmana she ɓa mwa n wu .
ɓa ta zhni tnutnu , kwo ɓa she lulu m .
dudulonu əmi nu gna fye , kwo sulemanu dna n əwohni bmyabmya vnyanya , wo to ɓə kpe aje ngye mamawyi ho gbmanyi n ɓa m . ” “ ngye shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai nu , n ɓa nyi n naiye , əfye kwa gyi a sheɓaya fyi n əná nyi , wo taa gna əfye nu ajekpekpe m ; əfye agaiciyaganunui agbagbaida !
fye to kwu əfye adu zhi ntu anya ɓo nu ń fye ɓa gyi kwo fya sni nyi m ; fye to wnubwugba ntuce m .
ntuge aza anyì nya zna anya ye pya nu shni vnyanya , jesnu əfye dada kpəlo nge fye n əɓa apmai lo .
ama fye zna əwo əbemi shni , jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ɓa ga fye ɓədo cè .
“ gəluce ɓyiyi , fye to wodna m , ntuge kwo dá əfye dada lo wa ga fye əbemi .
fye kwu əfye nyaɓwa kwnu , fya kwu agyiwye ga awyekwoyi .
fye zna alagyiita shni ga əfyehni n ɓa taa saya m , nyaɓwayezhi n kwo fyi n əshemi n kwo ta shna zo nyi m , aba ń əvyì ta wo vyivyiwyi , jesnu ń anyìmana taa zhni anya agbma m .
ntuge aba ń əho nyaɓwayezhi nyi , ń abaayi nu ń əho ədu ɓa shi cè .
fye kwu zhigwu “ fye kwu əfyehni pmá ntu tnutnuzhni ɓo jesnu fya kwu əfye apyitila shi ń anai wna , ngye atnutnuyi ń ɓa zhi ɓai pmi əɓa dagayi wa zhi amwula awyefna , nabai əsa ń wo ɓə zhi wa jeaba , ń ɓa ɓə gwu wo kpakwo ya wolowolo .
kwo ɓə kwu atnutnuyi yi bmya ń əɓa dagayi ɓə jezezhi wa gye ɓa zhigwu .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , wo ɓə pmá əwohni wa zhni tnutnu , wo ɓə zhni ɓa ɓai la kpmima ń tebwul jesnu woi ɓe wa gna ɓa nyagyi .
kwo ɓə kwu atnutnuyi yi bmya ń əɓa dagayi ɓə gye ɓa zhi n əɓahnii yeyei , kwo n wo ɓə ɓe dna n sukwo sadu nu kwo n fyegyi ɓwai .
ama fye ɓwa awyega ye : ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa n əvyì ɓə ye wa ɓe ncei , wo too ɓə ɓa ye nge a ɓá əwo pwuwa ya a lofyi m .
ɓəshishi nu fyaa əfyehni ye , ntuge əza nugwnu ɓə ɓe n əsai nu ń fye to n əwo əɓoi dnalo m . ” byitusu wa nyaɓo , “ dagayi , ho wu əyi nu ɓəsisi yee , kwo ntu əzahozahoyi ɓo nu a ? ” dagayi wa dnaɓəgbe , “ to , nyikanu zhni anya aknawnayi gbenui n wo cecei , ń əwo dagayi ɓa kwu atnutnuyi fyi ń əwo akwnu , wa ga ɓa nyagyi n əkwo əsai a ?
kwo ɓə la zhni əɓo manai nu n tnutnuyi aba , ń əwo dagayi ɓə jezezhi wa gye wo gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu . ” ɓəhnihni əmi nu gna fye , “ wo ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi ń əwo akwnu .
ama ń kwa zè ge tnutnuyi gna əwohni , ‘ əmi dagayi wo kwu kalala zhni n jezezhii ; wa ya woi lu atnutnuyi aje , azanugbai n anyikwozai , jesnu wa gyi , woi sni , kwoi zhni wo woi fyijeya . ’ ” tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe n əwyii ń wo to n əwo əɓoi dnalo m , jesnu n əsai ń wo ta dnace lo m .
wo ɓə ce wo ya wyiwowyiwo jesnu woi la wo yadna nkwnusnu n atnavyiyii .
“ tnutnuyi ń wo kpé əwo dagayi ɓəyé ye , ama to wa pmá əwohni , wa zhni əɓo n wo dagayi yé m , a ɓə fyi wo apmi n aɓwai mwa bəgyé .
ama əza n wo ta kpeye lo m , n wo zhni əɓo ń kwo kwnuce wa gwo tata , a ɓə fyi wo apmi fyewyi nu .
əzahozahoyi ń a la ga wo n mwa , a ɓə tuwye ń wo n mwa ; jesnu əza ń a la ənya yaakwo ga wo , a ɓə nya wo ənya yaakwo ɓo .
toge bwugbafu m ama ajegna “ mi la ɓe ma dna əná ń anyì , a wo mi lo , ngye kwo yee la lu wnawna nu kwoi gwo !
ama mi n batizimai lo n a ɓa zhni mi , jesnu mi dnalo n bwugbawnu nya əsa ń kwo ɓə nu ncei !
fye zhninubwo nge ma ɓe nabai ma ga bwugbafu nu ń anyì ?
aawo , əmi nu gna fye ma ɓe n ajegnai nu .
ənya ń kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , a ɓə gye aza fyi ń pwuwa ngwnu-atnu ń gnajeya , ngwnu-ata ń gwnukpe ngwnu-aba , jesnu ngwnu-aba ń gwnukpe ngwnu-ata .
ɓa ɓə la gnaje , əda ń gwnutu nugwnu , jesnu nugwnu ń gwnutu əda , əyà ń gwnutu nyigwnu jesnu nyigwnu ń gwnutu əyà , əvya ń gwnutu tnáyi , jesnu tnáyi ń gwnutu əvya . ” awyeknayagaga asa nya wa gna deeji : “ she fye gye ənyì tu ń shnikwó ɓwa , nsayisayii fya gna , ‘ ogbma ye kwa zhi nu , ’ n kwnusnu kwa kwu zhi .
njesnu she əse ci kwoi kwnu ń snutakwo əɓwa , fya gna , ‘ wyepye ye kwa fyi nu , ’ n kwnusnu kwa kwu fyi .
fye kpəlo shi fye ɓa ɓwa awyeknaya əknyi nya n anyìbmanai .
kwo zè n wunanu fyenyi ta kpəlo shi fye ɓa ga awyeknaya əsa ye nya ma a ?
“ knyiyi nu zhni to fyei kpe əɓo ɓəfyece znu ga əfyehni ma a ?
shi ho lo owa bwokwnu n kwnusnu n əho nuwnuyii , la əhohni yi n əwyei bmyibmyii , fya kwu əɓəwnado lo n zokwo , ntolonu m , əho nuwnuyii ɓa myi wa lo n hoi ń owadayi aba , owadayi woi la ho taya ga bwusiɓyiyida , jesnu bwusiɓyiyida woi la ho sheya dna n zhalu .
mi gna ho , ho to ɓə gbmiya m , akpe ho kwu sisinkəɓwo agyiwye yi nya zo gba vnyanya . ” luuka fye yeabwi ntolonu m fya kwu fyí azaho ɓə zhi n ɓo dna nsayii , ń ɓa ɓə daɓo n yeisu tu agəliliyi əɓo ; ń byilatusu ɓə gbmí əɓa ami aje n əɓa anyakwnukwnui nyi .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye zhninubwo lo nge agəliliyi ye nu ɓə zhni aleifyizhniyi n du agəliliyi aje vnyanya , ntuge ɓa ɓə gyeazhnì n wu nlai ?
əmi nu gna fye , akpəge fya yeabwi , əfyehni ce vnyanya , a ɓə kwu fye zhniagbma .
kwo aza yi , ngwnu awocei-nyimwanyimwa , n ɓa ɓə fyí , əsa ń silowam nyakwnu mikpeaje ɓə myiya kpe ɓa nyi ; fye zhninubwo lo nge əɓa ɓəgyi nu ɓə du , a fa azaje vnyanya n ɓa ɓə fyi n urishelima nyi ?
əmi nu gna fye , akpəge fya yeabwi , əfyehni ce vnyanya , a ɓə kwu fye zhniagbma . ” nlonu wa si ɓəsisi ye : “ əzaho ɓə n gbaayi shnuwnai dna kwoi mwa ń əwo anamzhni , wa lo woi zna əkwo gyigyiyi shni , ama to wa gye nyaho n gyitu m .
ntulonu , wa gna əza ń wo dna woi shi anamzhni awye nyi , ‘ mi kwu aye ɓwa ngwnu-ata nuu , mii ɓe nabai ma ka əgbà gyigyiyi ń gbaayi shnuwna ye , ama mi too gye əkwo gyigyiyi tu m .
znu kwo ya !
knyiyi nu ɓa zhni kwaa gnyi kwoi zhni əknyi agbma a ? ’ “ əza yi wa dnaɓəgbe , ‘ haamwasa , ho yé la kwo fa kpa , ’ la əye gbmanyi kpma kwo ga , mi ɓa nyì aba n shegwnu kwo jesnu mii fyi kwo ofwanyágbma .
n kwo ɓə kwu gyi ń tna , kwo ɓə la bmya !
ntolonu m , ho ɓə znu kwo ya . ” yeisu lá nyikwoza zabmazhi kágna n sibyiwyii n sibyiwyii , yeisu ɓə dna woi wunya ń ayahudiyibwokwnu , nyikwoza ɓə dna n ɓo ń ase ɓəə la wo bmazhi aye ngwnu awocei-nyimwanyimwa .
wo ɓə yatu nu jesnu to woi myi woi kpebye m .
she yeisu ɓə gye wo , wa yì wo ɓe ncei ń abye wa gna wo , “ nyikwoza , a la ho kágna ń əho nyasna . ” nlonu wa kpe wo aɓwa , jesnu nsayisayii wa kpebye gnyi , wa ci shekwoyi .
ayahudiyibwokwnu tukwoda n gnyi n minagyii , ntuge yeisu wo la əza kágna n sibyiwyii , wa gna aza , “ anyipyei lo ngwnu-tnanyi nu tnutnuzhni nya .
ntulonu fye ɓe a ká fye gna fyi ń anyipyei yi , ama toge n sibyiwyii m . ” dagayi wa dna wo ɓəgbe , “ əfye akwocednayi !
əzahozahoyi n fye , ta lo əwo nakwo ya kwo zhagawyi ń əkwo agyiba n sibyiwyi wa lo wa ga kwo nuwna m ?
nlonu nyikwoza ye , ibrahim nyigwnu , əza ń shetam ɓə n woi pashi aye akpamwai ngwnu awocei-nyimwanyimwa , kwo to kwnuce lo a lo wo ya ń ənya ń kwo ɓə n woi pashi , n sibyiwyii m ? ” vnyinkwo kwa kwu wo əwo anuwnuyi vnyanya , she wo ɓə da ɓa ɓəye , ama ca kwu da aza ntu aɓo awowoyi ɓo ń wo ɓə gnyi woi zhni nyi .
ɓəsisi mwusta byegye nya n yistii nlonu yeisu wa nyaɓo , “ shekwoyi əbemi ń wulo ngye knyiyi nu a ?
mi ɓa mwukwodo n knyiyi nu a ?
kwo wulo ngye musta byegye nu , ń əza ɓə la wa bye kwo dna ń əwo əkna .
kwa mwa kwaa zè shnuwna , alú ɓa ɓe ɓa yakpe ń əkwo aɓwala . ” jesnu wa nyaɓo , “ mi ɓa mwi shekwoyi əbemi do n knyiyi nu a ?
kwo wulo ngye yisti nu ń nyikwoza ɓə sni wa gbmiaje n wyilukwui n mwa , nya əsa ń kwo ɓə la nyagbmi vnyanya . ” abwokwnumi pmapmai nlonu shi yeisu ɓə wna zokwo woi lo urishelima , wa vyi azhiyaakwo n azhigbai , woi wunya .
əzaho wa nya wo əɓo , “ dagayi , aza ɓwasnu lo fyewyi nu ń ɓa ɓə pwo ? ” wa gna ɓa , əmi nu gna fye , “ fye la əfyehni mwákpe fya lofyi ń abwokwnumi pmapmai , ntuge aza mwa bəgyé lo , ń ɓa ɓə ye ɓa lofyi ń kwo , ama ɓa to ɓə myi m .
əsa ń pwuwada ɓə laka gnyi wa gwu abwokwnumi , fye ɓə kwu zhi ń əbmyi fyei jeaba , jesnu fyei tnaɓwa , ‘ haamwasa , gwu yi abwokwnumi ya . ’ “ ama wo ɓə dnaɓəgbe , ‘ mi ta kpe əfye ye lo , kwo aba ń fya kwnu m . ’ “ nlonu fye ɓə gna , ‘ yì ɓə kwu nyagyi kwnu gyi , ya kwu kwnu sni n hoi , jesnu ha wunya laɓa kpe ń əyi adnadna . ’ “ ama wo ɓə dnaɓəgbe , ‘ mi ta kpe fye ye lo kwo aba ń fye kwnu m .
fye la kwu mi kala , əfye aɓənukwoizhniyi vnyanya ! ’ “ a ɓə ciɓwi n ɓo , ai gyi anyikna , she fye ɓə gye ibrahim , ishakwu n yakwuɓwui n sheaɓəgwognayii vnyanya n fyi ń shekwoyi əbemi , ama əfyeeda n kwnuya zhi ń əbmyi .
aza ɓə kwnu ɓe ń kpəkwó , n shnikwó , ń snukwó , n snutakwo , jesnu ɓai ɓe ɓa kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba ń shekwoyi əbemi .
ɓəhnihni azaho lo ń ɓa zhni akpmaknayi , ń ɓa ɓə kwu zhni akpmisnuyi , jesnu akpmisnuyi ń ɓa ɓə kwu zhni akpmaknayi . ” yeisu bwugbawnu ntu urishelima ɓo dna n əsayii afarisiyi ho ɓa ɓe da yeisu jesnu ɓa gna wo , “ la abaye fa ha lo abado gbowo .
hiridusu ye lo wa wu ho . ” wa dnaɓəgbe , “ fye lo fye gna camcam yi , ‘ mi ɓa gwodu mii kwnu ase ya , mii ká aza gna n naiye n ńsui , jesnu n nyipyei tayii mii pwo əmi ɓəmwushi . ’ kwo ń wuna a , ɓəshishi nu ma gwodu lo n naiye , n ńsui ɓədo n nyipyeii ń kwo yatu nyi ; ntuge ɓəhnihni sheɓəgwognayi to lo ń wo ɓa fyí tu ń urishelima əbmyi m !
“ urishelima , urishelima , əho ń ho wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza yi akwuta , ń a tnu ho ncei nyi , aɓwa aknyii nu ń mi yi əmihni , ma ye əho aɓyi zhi n aba gbmanyi , shi pise zhni kwa ye əkwo aɓyi fyi n əkwo aɓwase nyi , ama ho ta ye lo m .
shiawye , a la əho pwuwa fa gnyi ho n gbəloii .
əmi nu gna ho , ho taa je əmi wyegye m , akpəge əsa n ho ɓə gna ge , ‘ anabəlikada nu n əzai ń wo ɓe dna ń dagayi əye . ’ ” luuka yeisu dna n farisiyi pwuwa n sibyiwyi hoi , she yeisu ɓə lo nyagyi gyi dna ń farisiyi zayaakwo pwuwa , ɓa kwu zhi ɓai dna wo əwye pəceye .
əzaho ɓə gnyi n əwo abye woi gyeazhnì n nayi snusnui n duwyi .
yeisu wa nya afarisiyi əɓo ɓədo n owa gnayekpeyi , “ owa ncei ye lo nge a ká əza gna n sibyiwyii kwó kwo to ncei ye lo ma a ? ” ama ɓa kwu cepyi .
ntulonu she wo taɓwashi əza yi , wa ká wo gna jesnu wa kwu wo gnami .
nlonu wa nya ɓa əɓo , “ ngye əzaho n fye ń əɓyii lo kwo nakwo , kwaa kaya dna ń lizhiya n sibyiwyii , wo taa gbmi kwo ɓə ncei ń əsagbmanyi m ? ” njesnu to ɓa ɓwa ɓəho ń ɓa ɓá da m .
she wo ɓə kwu gye shi azhiɓeyi tnu aseseba adnagbmai kpe ń tebwul , wa si ɓa ɓəsisi ye : “ she əza pa ho amwula awyefna , to lo ho sasetu ń aseseba adnagbmai m , kwo ɓa yezhni nge əza n wo du ho lo n mwamwa , a ɓə kwu kwo pa wo ce .
ngye kwo lo nlonu , əza n wo ɓə pa fye awyefna nyi , wo ɓə ɓe wa gna ho , ‘ ga əza ye əho aseseba . ’ nlonu dna n vnyinkwo , ho ɓə lo aseseba n kwo gnagbagbai .
ama she a pa ho awyefna , lo ho sasetu n aseseba gbàgbài , nabai she awyefnada ɓə ɓe , wo ɓə gna ho , ‘ nugwnudo , ɓe ha gwnulo aseseba adnagbmai . ’ nlonu a ɓə ga ho mwamwa n əho azhiɓeyi aje awye vnyanya .
ntuge aza yi vnyanya n ɓa mwa əɓahni tukwo nyi , a ɓa gbà ɓa , jesnu aza yi n ɓa gbà əɓahni tukwo nyi a ɓə mwa ɓa . ” nlonu yeisu wa gna əza n wo ɓə yi wo nyagyi gyi nyi , “ she ho yi aza nyipyeinyagyi gyi kwo wyeshenyagyi gyi , to yi əho anugwnudo , əho azaje , əho əbye kwo əho akwnuzhiyi anyaɓwayi m ; n ha zhni nlonu , ɓa ɓə ka hohni yi cè , ntulonu a ɓə kwu əta gba ho .
ama she ho yi nyagyigyi , yi awyekwoyi , azabmazhi , apita shásháida ɓədo n awyebwayii , jesnu ho ɓə ɓwa anabəlika .
kwo shikwonyi ɓa taa myi ɓa gba ho əta m , a ɓə gba ho n aɓəfyeceyi əfyíkalakwu əsai . ” ɓəsisi nyagyigyi yaakwo nya .
she zaknayi , dna ń aza yi atasni n ɓa ɓə kwnu asese kpe n woi n tebwul nyi , ɓə wo əɓo ye , wa gna yeisu , “ əza anabəlikada nu ń wo ɓə gyi nyagyi gnyi ń awyefnaba dna ń shekwoyi əbemi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əzaho ɓə gnyi woi ye əwohni , wa yì nyagyigyi yaakwo , jesnu wa kwu kwo pa azhiɓeyi n mwa bəgyé .
shi nyagyi gyi yaakwo əsa ɓə la si , wa tnu əwo tnutnuyi woi gna aza yi ń wo ɓəə kwu pa ɓa nyi , ‘ fye ɓe ntuge a kwu ɓəhoɓəhoi zozhni . ’ “ ama əɓa vnyanya ngye ɓa pagbe , ɓa ya ɓai ɓe n aɓoɓwashii .
əza kpmisnuyi wa gna , ‘ mi ye ɓwa əknyi si nu , jesnu ɓəshishi nu ma lo mii gye əkwo əwye .
sukwu , fye la əmi əɓwa gbmiya nce . ’ “ əzado wa gna , ‘ mi ye ɓwa abizhimi afwanunya si nu , korogbma ngwnu-atnu , mi lo ń zokwo nu mi kwu ɓa tumwi .
sukwu fye la əmi əɓwa gbmiya nce . ’ “ əzado wa dudu wa gna , ‘ mi ye ɓwa amwula pa nu , ntulonu mi taa myi n ɓe m . ’ “ tnutnuyi yi wa jezeɓe wa wu əwo pwuwada əɓo ye .
nlonu , pwuwada wa gyi minagyi jesnu wa ga əwo tnutnuyi əgbe , ‘ gbmilo wolowolo ha vyi adnadna n afyefyei əzhiyaakwo nya , lo ho ɓe n awyekwoyii , azabmazhi , awyebwayi n apita sháshái dai . ’ “ tnutnuyi yi wa gna , ‘ haamwasa , əgbe ń ho ɓə ga nyi , a kwu kwo zhni , ama aba yee celo n a ɓə ye fyi aza . ’ “ nlonu dagayi wa gna əwo tnutnuyi , ‘ gbmi lo azokwo ɓədo n azhigba azokwoi , hoo lo ɓe n ɓai n akalái , nabai əmi pwuwa kwaa nu .
əmi nu gna ho , zaknayi to lo ń aza yi ń a ɓə kwu kwo pa ɓa nyi , n wo ɓə to əmi nyagyi wo m . ’ ” she mwutuyi ze zokwo kwoná nsnu adeeji yaakwo ɓə lo ɓai znazna n kwnusnu n yeisui , she wo ɓə bmyawye shi ɓa , wa gna : “ ngye əza lo ń wo ye wa vyi mi , ama wo ta ye lo wa wnunu n əwo dadai , n əwo əyai , əwo nyikwo n aɓyii , əwo aje n amapwii ; əə , kwo əwohni wyewyeyi m ; əza yi pya taa zhni əmi mwutuyii m .
jesnu əza ń wo to lá əwohni znudu shi waa vyi mi m , wo taa zhni əmi mwutuyii m .
“ ń a gna nge əzaho ń fye , ncei pmalo wa mi nyakwnu gwnúkpeaje .
wo taa sase shi nu kpa , wa kwu əkwo mimi gyiwye kwaje , wa gye ngye wo n gyiwyei lo n kwnuce ń wo ɓa myi wa gwnu kwo m ?
ntuge ń wa shi nyakwnu shnipa , to wa myi waa gwnù kwo m , əzahozahoyi n wa gye kwo , wo ɓa ci wo aɓo , woi gna , ‘ əza ye ɓə ya nyakwnu mi , ama to wa myi wa gwnù kwo m . ’ “ kwo n a gna nge , əsu ncei pmalo wa lo okwnu n əsu ədoi .
wo taa sase shi nu kpa , wa gye kwo wo ɓa myi ń okwnusnu n əwo akwnuyii dugwu ngwnu-awo , n əsu ədoi , ń wo ɓe okwnusnu n woi n akwnuyii dugwu shiiba nyi m ?
ngye wo taa myi m , wo ɓa fyi aza ɓa lo , ɓai shegwnu əsu dəyi , wo yee ɓe ń zokwo n kpaai , jesnu wo ɓə nya ogwuwnazhi zokwo əɓo .
n ɓwasnu lonu ce , zahozahoyi ń fye , ń wo to kwu nyahonyahoi fa ń wo ncei lo m , wo taa myi wa zhni əmi mwutuyi m .
“ snakpegye n bmya , ama ń əkwo apmanya nla kwnuya , a ɓa zhni ń wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a ?
kwo to n apmai lo ntu əknyi ɓo kwo fnyidakwulu m ; a ɓa zè kwo ya nu .
“ zahozahoyi ń wo n atnubwai lo , akpəge wo wo . ” luuka ɓəsisi əknyi ɓwuɓwui nya nsayii agədu gwoyi n aleifyizhniyii ɓa ɓe ɓai yezhi ɓa kna yeisu ɓəda tnubwa .
ama afarisiyi n owa anyawuyii ɓa da aɓəsnaanya , “ əza ye gwo aleifyizhniyi lo jesnu woi kwnu nyagyigyi n ɓai . ” nlonu yeisu wa si ɓa ɓəsisi ye : “ ń a gna nge əzaho lo ń fye n aknyii tagyi , ama gbmanyi n ɓa kwaa wo ɓwi .
wo taa fa shiiciwagbmanyicei-ciwagbmanyi zhi ń bmana , wa vyi əknyi ɓwuɓwui yi apita , sai əsa n wa gye kwo əwye m ?
nlonu she wo gye kwo əwye , wa la kwo tu n əwo agbegbegye n agbmadai wa lo apyi .
nlonu wo yi əwo anugwnudo ɓədo n əwo akwnuzhiyii wa gna ɓa , ‘ fye dagbma n mii ; mi la gye əmi əknyi ɓwuɓwui əwye . ’ mi gna fye nge , n ɓwasnu nlai nu dna n əshemi , n a ɓə nya agbmada n mwa ntu leifyizhniyi gbmanyi ɓo , n wa yeabwi n du aɓəfyeceyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi n ɓa to n abwuye apmai lo m .
ɓəsisi kəɓwo ɓwuɓwui nya “ kwo n a gna nge , nyikwoza n gyiwye azulufa azhanai lo ngwnu-awo , gbmanyi kwaa wo ɓwi .
wo taa wna pyitila əná , wa fnyi pwuwa ya , wa zna kwo shni pəceye sai əsa n wa gye kwo əwye m ?
əsa ń wa gye kwo əwye ncei , wo ɓa yi əwo anugwnudo ɓədo n əwo akwnuzhiyii wa gna , ‘ fye nya agbmada n kwnusnu n mii ; mi la əmi kəɓwo ɓwuɓwui gyewye . ’ n ɓwasnu nlonu , mi gna fye , agbmada nya lo n shekwoyi amaləka abye ntu leifyizhniyi gbmanyi ɓo n wa yeabwi . ” ɓəsisi nugwnu ɓwuɓwui nya yeisu wa gyiabye : “ əza ɓə nyi n wo ɓə n anugwnui ngwnu-aba .
əza nawyi wa gna əwo dada , ‘ dada , ga mi ənya n kwo ɓa si mi n əho nyaɓwa . ’ ntulonu waa əwo nyaɓwa gnaya ga ɓa .
“ tó əsa kwa shna mwa m , nugwnu nawyii wa ye əwo anya fyi vnyanya n wo ɓə ncei n aba gbmanyi , wa wna əzna lo əknyido ń kpaai , jesnu dna n abaayi wa kwu əwo nyaɓwa zhniagbma fyi ń anyìgyi fasa nya .
shi wo ɓə kwu nyahonyahoi zo wu , myikwnu nazhii kwa losa n əknyí yi vnyanya , waa lodna n əsnagyi .
ntulonu wa lo wa gwo tnutnu n əknyí yi da aba ; wa tnu n woi n əwo ofwa , wa lo woo kpá abwulutu .
wo ɓə ncei pma wa gyi nyagyii ń abwulutu gyi nyi , ama to a ga wo nyahonyahoi m .
“ shi wo ɓə ló əwohni ací , wa gna , ‘ əmi dada n atnutnuyi lo n mwa bəgyé ɓai gyi njesnu kwoi cezhi , ama mi dna nyi n ya , myikwnui wu mi !
mi ɓa laka ma jezelo da əmi dada mii gna wo : dada , mi kwu leifyi zhni əshemi ɓədo n hoi .
mi to ye kwnuce lo a yi mi nge əho nugwnu m ; la mi gwo ngye gbmanyi n əho atnutnuyi . ’ ntulonu wa laka n əznai wa lo da əwo dada .
“ ama woi ye ɓe n zokwo n kpaai , əwo dada wa gye wo əwye , əwo snusnu kwa wna wo ; wa bwusi lo da əwo nugwnu , wa shepma wo wa wna wo shi .
“ nugwnu wa gna wo , ‘ dada , mi kwu leifyi zhni əshemi jesnu n hoi .
mi to ye kwnuce lo a yi mi nge əho nugwnu m . ’ “ ama əwo dada wa gna atnutnuyi , ‘ fye kwu pye !
fye ɓe n əje manaii fya kpe wo .
fye dna wo ɓwanyinya jesnu fya fyi wo abwada .
fye ɓe n nakwo bizhimii fya wu kwo .
yi fnawye jesnu ya nya agbmadanya .
ntuge əmi nugwnu ye ɓəə la fyí , ama nsaiye wo la wyewyeyi je ɓwa ; wo ɓei la ɓwi , ama a la gye wo əwye . ’ ntulonu ɓa ya agbmada nya .
“ aɓwazhilo , nugwnu dnagbmai ɓə tu n ofwa .
shi wo ɓə wo vyivyiwyi n pwuwai , wa wo ai gyianya jesnu ai nyanya .
ntulonu wa yì zaknayi n atnutnuyi wa nya wo əɓo n kwo ɓə gnyi kwoi zhni .
wa dnaɓəgbe , ‘ əho mado wo la zhi jesnu əho dada wo la nakwo bizhimi wu ntuge wo la zhi da wo n laafyiyai . ’ “ əwo dnagbma wa gyi minagyi to wa ye lodna ɓo n pwuwa m .
ntulonu əwo dada wa gbmilo əbmyi wa tna wo aɓwa .
ama wa dna əwo dada ɓəgbe , ‘ shiawye !
aye ye vnyanya n mi laɓa mii zhni ho fyenu tnutnu nyi , jesnu mii too znu əho ɓəgbetu gna m .
dudulonu ho too shni mi , kwo əbwui ɓyiyi ga , nge mi nya agbmada ncei n kwnusnu n əmi anugwnudoi m , kpeekpe .
ama she əho nugwnu ye , n wo kwu əho nyaɓwa zhniagbma fyi n akaluwa nyi , wa zhi apyi , ho la nakwo bizhimi wu wo ! ’ “ əwo dada wa gna , ‘ əmi nugwnu , ho kwnusnu lo n mii n əsahosahoi , jesnu nyahonyahoi n mi ncei lo əho nya nu .
ama kwo kwnuce lo ya nya agbmadanya jesnu ya dagbma , ntuge əho mado ye ɓə la fyí , ama wo n wyewyeyi lo njesnu ; wo ɓə la ɓwi , ama a la gye wo əwye . ’ ” luuka ɓəsisi nyaknawnayi əwyebwida yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ nyaɓwayi ɓə nyi ń a ɓə zhni ai da əwo nyaknawnayi ɓo nge wo zhni əwo nyaɓwa agbma lo .
ntulonu wa yì wo dna ń mi jesnu wa nya wo əɓo , ‘ knyiɓei nu n mi wo tu ń əho tukwo a ?
ga nyadokwu əho anyaaknawna nya , ntuge ho to ɓəye gwodu ha wna anyaakna m . ’ “ nyaknawnayi yi wa gna əwohni , ‘ mi ɓa zhni knyiyi nu nsaiye a ?
əmi pwuwada gnyi woi gwo mi tnutnu nu .
mi to n akalái lo ń mi ɓa nu ofwa m , jesnu vnyinkwo wo mi lo n mi ɓá ɓanya nyi ; mi kpe əɓo ye lo ń mi ɓa zhni , nabai ń ma tna əmi tnutnu ɓo ń ya ; aza ɓə gwo mi dna n əɓa apwuwa . ’ “ ntulonu wa yì zahozahoyi ɓə ncei n wo ɓə n ətai shi əwo dagayi .
wa nya əza kpmisnuyi , ‘ ho n ətai shi əmi dagayi lo aknyi nu a ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ zaitu omi agalon tagyi-ciwagbmanyi . ’ “ nyaknawnayi wa gna wo , ‘ gwoi əho əta nyakashi əpa , sase shi wolowolo haa kwo zè tagyi-anyi-cei-shiitnu . ’ “ nlonu wa nya əzabaayi , ‘ əhohni ncei shi aknyiyi nu a ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ alikama nyamwinya dugwu gbmanyi . ’ “ wa gna wo , ‘ gwo əho əta nyakashi əpa jesnu haa kwo zè tagyi-nyimwanyimwa . ’ “ əwo dagayi wa kwu nyaknawnayi tnagaiciyazhniyi ci ntuge wo kwu cece gyifyi nya pya wu .
ntuge anyìda ɓa du abwuznagnada lo , n cece ń əɓa ɓəzhni n əɓa ajei .
əmi nu gna fye , fye zhni apma n anyì nyaɓwai ntuge fya ɓwa anugwnudo ga əfyehni , nabai she kwo ɓə kwu zo , a ɓə gwo fye fyi ń aba nyalonyalo nya .
“ əzadəhodəhoyi ń a ɓa myi a kpema wo ń aɓo aɓyiiɓyiyii , a ɓa myi a kpema wo n aɓo adnagbmai cè , jesnu əzadəhodəhoyi n wo ta zhni gaiciya lo n aɓo aɓyiiɓyiyii m , wo taa zhni gaiciya n aɓo adnagbmai m .
ntulonu ngye a too myi a kpema ho ntu anyì nyaɓwa aknawna ɓo m , nyika nu ɓa ga ho nyaɓwa hnihnii a ?
nlonu ngye ho to zhni gaiciya n əzado nyaɓwa ɓwashi m , nyika nu ɓa ga ho əhohni nyaɓwa ?
“ əzaho to lo ń wo ɓa myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m .
kwo wo wnu gbmanyi ənu , jesnu wa ye n zadəyii , kwo wo ɓa əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni , jesnu wa ci zadəyi wyegba .
ho taa myi ha zhni shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m . ” she afarisiyi gyiwye yeyi , ɓə wo aɓo ye vnyanya , ɓa kwu zhi ɓai mi yeisu awyeya .
wa gna ɓa , “ əfye nu bmya əfyehni zhi ń aza awye , ama shekwoyi kpe əfye adu əye lo .
ənya n azanyikwoci ga kwo mwamwa kwokwo , kwo zhni ənya asisi nya nu n shekwoyi awyeba .
nyawu ɓəɓe “ a ɓə zhni ai wunya tu owa n sheaɓəgwognayi nyai , nya əsa ń yohana ɓəə ɓe .
ənya n kwo laka nsayi , nabagyi manai shekwoyi əbemi nya nu ń a zhni kwo waazi lo , jesnu əzahozahoyi n əwohni mwákpe lo wa lodna n kwo .
kwo gna wo lo faafa əshemi ń əknyii ɓa duya , a fa ədo n nyaka gnagbagbai ho ɓa gbmiya n owa nyi .
“ zahozahoyi ń wa wumwula n əwo nyikwoi , waa la nyikwo ədo , wo kwu anagbái zhni , jesnu əza ń wa la nyikwo n wo kwu mwulawu , wo kwu anagbái zhni ce .
nyaɓwayi n liyazurui “ nyaɓwayi ho ɓə nyi ń wo ɓə zhni woi kpe aje jebwàda n aje aluweluwei jesnu fyegyifyegyi woi gyianyì agbmada nya .
nyaɓayi ɓə shi n əwo abwokwnumi əgbe , ai yi wo ge liyazuru , ń acii kpe ń əwo nayi vnyanya , jesnu woi mwi wa gyi nyagyi ń kwo kaya zhi n nyaɓwayi tebwul nyi .
amwi nu ɓə zhni ɓai nyi əwo aci .
“ əsa kwa ɓe , shi nyaɓayi yi ɓə fyí , amaləka ɓa ɓe ɓa la wo lo ncei n ibrahim aba .
nyaɓwayi ce waa fyí , aa wo byi .
dna n anapyi , aba n wo ɓə dna n azhnìgye nyi , wa kpe əwo əwye wu ń əshe wa gye ibrahim ń kpaai ń liyazurui ma wo tu .
ntulonu wa yì wo , ‘ dada ibrahim , gye mi snusnu ha tnu ń liyazurui wa da əwo ɓwanyi dna ń nuwna , wa to kwo ń əmi nyitala nabai kwa fu mi nyitala ntuge mi dna gnyi n azhnìgye nu ń əná ye . ’ “ ama ibrahim wa dnaɓəgbe , ‘ nugwnu , pa nge dna ń əho anyìgyisa , ho ɓə kwu əho anyigbmada wo , ama liyazuru wa gwo azhnìgye , ama nsaiye wo la atnazhni ɓwa ń ya , ama əho n kasnu ho dna ń azhnìgye nu .
gbowo n dəyei , ɓwokwnu dnagbmai dnalo ń əyi atasni n əfyei , ń a taa myi a znu kwo gnana m , nabai aza yi ń ɓa ncei pma ɓa ɓe əfye aba , ń ɓa taa myi m , kwo zahozahoyi n wo ye wa laka wa piya ɓe əyi aba m . ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ ngye nlonu , mi gyi ho əwye , dada , tnu liyazuru tnutnu wa lo əmi dada pwuwa , ntuge mi n amajei lo ngwnu-atnu .
fa woo kwnù ɓa , nabai ń ɓa to ɓə ɓe azhnìgye aba ye ce m . ’ “ ibrahim wa dnaɓəgbe , ‘ ɓa ń mwusai lo n sheɓəgwognayii ; ɓa kna ɓa tnubwa . ’ “ wa gna , ‘ aawo , dada ibrahim , ama n əza gbmi ń əfyí wa lo da ɓa , ɓa ɓá yeabwi . ’ “ wa gna wo , ‘ ngye ɓa taa kna mwusa tnubwa ń sheaɓəgwognayii ; kwo to ɓə kwnu ɓa awye , kwo əza wo laka ń əfyí wa lo da ɓa m . ’ ” luuka leifyi , gaiciyaganunui , tnutnuzhni yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ anya ń ɓa zhni aza ɓa knyiabwonyi , ɓəshishi nu ɓa ɓe , ama owii n zahozahoyii ń wo nu zhni zokwo dna ń anya yi ɓe ncei nyi .
kwo ɓə ɓaa wo du aa wyigwokwuta gyidna wo ń bəgye , aa wo sheya dna ń shikwo , à fa ədo ń wo ɓa zhni zaknayi ń aɓyi ye wa cebwonyi nyi .
ntulonu fye kwu əwyewna əfyehni .
“ ngye əhozado kwo əho mapwi , wa zhni ho leifyi , gnaknyi wo , jesnu n wa yeabwi , kwu abwizo wo .
n wa bwu ho aɓwa ngwnu-tnaaba nu n nyipyei gbmanyi , jesnu aɓwa tnaaba wa jezeɓe da ho woi gna , ‘ mi la yeabwi , ’ ɓəshishi nu ha zo wo abwi . ” atnutnuloyi ɓa gna dagayi , “ ɓe yi gaiciyaganunui ! ” wa dnaɓəgbe , “ ngye fye n gaiciyaganunui lo n ɓwasnu cewyi ngye musta byegye , fye ɓa myi fya gna gbaayi shnuwna ye , ‘ la shiya jesnu haa shidna n shikwo , ’ kwo ɓa vyi əfye ɓəgbetu .
“ kwo ń a gna nge zaknayi ń əfye wo ń fyenui tu lo woi nu ofwa , kwo woi kna wo aknyi .
əsa ń wa zhi ofwa ncei , wo ɓa gna fyenu , ‘ ɓe ha sasetu ya kwnu nyagyi gyi ’ ?
wo taa gna wo nu , ‘ zhni mi wyeshenyagyi , la əhohni ye nabai ha vyi mi ɓo ma gyi nyagyi jesnu ma sni ; ń əkwo avnu hoi kpé nyagyi gyi jesnu hoi sni m ’ ?
wo ɓa sá fyenu ami ntuge wo kwu əɓo zhni ń a gna wo nge wo zhni nyi ?
ntulonu əfyehni ce , əsa n fye kwu ɓəhoɓəhoi zhni ń a gna fye nge fye zhni nyi , fye gna , ‘ yi zhni atnutnuyi nu ń yi to kwnuce lo m ; ya ɓwa əyi tnutnu nu zhni . ’ ” yeisu ga anayiwnu nyasnayi ngwnu-awo kágna nsaye , yeisu wa znazna dnalo ń əknyigna samariya nya n gəlilii , woi wna zokwo lo urishelima .
shi wo ɓə gnyi woi lodna ń zhigba , azanugbai ngwnu-awo ń ɓa ɓə ń nayiwnu nyasnai , ɓa ɓe da wo , ɓa kwu gnyiagnyi zhi n tagnyi jesnu ɓa yi wo n bəgye kalái , “ yeisu , dagayi , gye yi snusnu ! ” shi wo ɓə gye ɓa , wa gna , “ fye lo fyei wu əfyehni n apirisiti aba . ” nlonu shi ɓa ɓə lo , ɓa kwu kágna ɓwa .
zaknayi ń əɓa , shi wo ɓə gye wo la kágna ɓwa , wa jezeɓe , woi ci shekwoyi n bəgye kalá nyai .
wa ɓe wa yashi ń yeisu apita aba wa sa wo ami ; wo ɓə zhni samariyayi nu .
yeisu wa nyaɓo , “ a to ká aza gna ngwnu-awo nu vnyanya m ?
azaje ngwnu-ciwagbmanyi n zhi ń nanu a ?
əzaho to jezeɓe wa ci shekwoyi m , akpəge zhiɓeyi ye ? ” nlonu wa gna wo , “ laka ha lo ; əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna . ” shekwoyi əbemi əkwo ɓeɓe n əwyihoi , afarisiyi ɓə nya wo əɓo , əsa ń shekwoyi əbemi ɓə ɓe ncei .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ shekwoyi əbemi to ɓə ɓe ai gye kwo əwye nu m , kwo nge aza ɓə gna , ‘ kwo gnyi nyi ń ya , ’ kwo , ‘ kwo gnyi nu ń ɓwayi m , ’ ntuge shekwoyi əbemi dnalo ń əfye atasni nu . ” nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ əsa ɓe lo ń a ɓə wo fye əpwa ngye fye gye nyipyei gbmanyi n əza nugwnu anyipyei , ama fye to ɓə gye kwo əwye m .
aza ɓə gna fye , ‘ wo gnyi nu ń ɓwaayi ! ’ kwo , ‘ wo gnyi nyi ń ya ! ’ fye to ɓə bwusi fyei vyi ɓa lo m .
ntuge əza nugwnu dna ń əwo nyipyei ; kwo ɓə wu ngye ogbmanabmya nu , ń kwo bmyana manaa jesnu kwa la əná ya ń anyìbmana ; kwa ya ń səpa gbmanyi kwaa gwoya lo ń səpa dəyi .
ama n kpmisnu , ɓəshishi nu , wo ɓə kwu azhnìgye , aɓo bəgyé nya kpa , jesnu cala ye kwoi la əwo aɓo na .
“ ń ɓwasnu shi kwo ɓə nyì , fyi ń nuhu anyipyei nyi , nlonu cè n kwo ɓə zhni fyi ń əza nugwnu anyipyei .
aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai pa amwula jesnu ai ga ɓa ń amwula , nya nyipyei ń nuhu ɓə lodna ncei n əya nuwnanya .
nlonu nuwna kwa kwnu-akpma jesnu kwa kwu ɓa wu vnyanya .
“ kwo ɓə ɓwa wu nlai nu fyi ń lotu anyipyei .
aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai si anya jesnu ɓai kwnu anya , ɓai bye anya jesnu ɓai mi anyakwnu .
ama n nyipyeii ń lotu ɓə fa sodom nyi , əná n solufoi kwa kwnuɓe ń əshemi kwa wu ɓa vnyanya .
“ kwo ɓə ɓwa wu nlai nu ń nyipyeii ń əza nugwnu ɓə kpeya ɓe ncei nyi .
dna n əwyi yi , əza ń wo tu lo ń əwo nyakwnusni , n nyaɓwai yafyi n əmi , wo to ɓə kashi lo nabai wo kwu ɓa m .
n ɓwajesnu nlonu , əza n wo dnalo ń zhabwi wo to ɓə jezelo apyi ntu nyaho ɓo m .
pa lotu nyikwo ɓo !
əza ń wo ye wa shi əwohni wyewyeyi , wo ɓa ɓwu kwo nuwna , jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna , wo ɓə la kwo wnakna shi nu .
mi gna fye , dna ń sukwoi , aza ngwnu-aba ɓə kpe ɓai wnagye kpe n gədo gbmanyi ; ai shni zaknayi jesnu ai fa zaknayi tu .
anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwo əwyi n kwnusnu , a ɓə la zaknayi ai fa gbmanyi dna .
[ azanugbai ngwnu-aba ɓə fyi ń bmana , ai la zaknayi jesnu ai fa zaknayi gnyi . ” ] ɓa nyaɓo , “ ń knyi ɓwayi nu a , dagayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ aba ń nayi fyifyiyi shi , abaayi nu ń agwulu yezhi . ” luuka ɓəsisi nyigbayi gyimayi nya nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi ɓəsisi , nabai wa wu ɓa nge ɓa gwo ɓa zhniaduwa ciici jesnu to ɓa bmabwugba m .
wa gna , “ n əzhi ho , owadayi ɓə nyi ń wo to ɓə wo shekwoyi ədna , kwo wa gye əwo anuwna ń aza aɓənubwozhnii m .
nyigbayi ɓə dna ń əzhi yi ń wo ɓə la gyima , woi ɓe əwo aba woi tna wo əɓwa , ‘ gwo əmi ɓədá ga mi ń əmi nuwnuyi . ’ “ kwaa əsa la to owadayi ye m .
ama n əwyihoi wa gna əwohni , ‘ kwo shikwonyi mi ta wo shekwoyi ədna , kwo ma gye əmi anuwna ń aza ɓənubwozhnii m , dudulonu ntuge nyigbayi ye gna mi gnagna lo ciici , mi ɓa gwo əwa ɓədá ga wo , nabai ń wo taa je ɓe wa gyi mi ce m ! ’ ” dagayi wa gna , “ knatnubwa ha wo əɓo n owadayi tnagaiciyazhniyi da lo .
shekwoyi taa ɓe n ɓədái ga əwo aza knyiknyiyi , ń ɓa ciɓwi kpe wo n nyipyei n sukwoi nyi m ?
wo ɓa kwu ɓa fa zhi lonu ?
əmi nu gna fye , wo ɓa zhni ɓa ɓá ɓwa ɓədá n pyepyei .
dudulonu , əsa ń əza nugwnu ɓə jezeɓe , wo ɓə gye gaiciyaganunui ye nyi ń anyìi ? ” ɓəsisi afarisiyi nya n agədu gwoyii aza yi ń ɓa ɓə n agwumyii ń əɓa ɓəfyecezhni jesnu ɓai ci əzahozahoyi wyegba nyi ; yeisu wa gna ɓa ɓəsisi ye : “ aza ngwnu-aba ɓə gwnulo dagayipwuwa nabai ɓəə zhniaduwa , zaknayi ɓə zhni farisiyi nu , jesnu zabaayi gədu gwoyi .
farisiyi wa laka gnyi n əwo əɓwai wa zhniaduwa nge : ‘ shekwoyi , mi sa ho ami lo ntuge mi to wulo ngye azaje nu m ; avyì , aɓənukwoizhniyi , anagbáizhniyi ; kwo ngye gədu gwoyi ye nu m .
mi wnagbeshi anyipyei ngwnu-aba dna ń laadiɓwugyi , jesnu mii gbmi zaka nyahonyahoi nya n mi ncei lo . ’ “ ama gədu gwoyi , wa laka gnyi n kpaai .
to wa ye wa kpewyé wu n əshe m , ama wa znu agwu əɓwa wa gna , ‘ shekwoyi gye mi snusnu , mi zhni leifyizhniyi nu . ’ “ əmi nu gna fye nge əza ye , toge əzadoyi m , wo ɓə laka n shekwoyi awyeba wa lo əwo pwuwa ntna əɓəgyi n shekwoyi aba .
ntuge aza vnyanya n ɓa mwa əɓahni tukwo , a ɓə gba ɓa , jesnu aza n ɓa gba əɓahni tukwo , a ɓə mwa ɓa . ” yeisu n aɓyi anawyii aza ɓə zhi ɓai ɓe yeisu n aɓyii ce , nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa .
she amwutuyi ɓə gye dəye ɓa gnaknyi ɓa .
ama yeisu wa yì aɓyi ɓe ncei ń əwo aba wa gna , “ fye fa aɓyi anawyi ɓa ɓe əmi aba , jesnu fye to nya ɓa ya m , ntuge shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya nu .
ɓəhnihni mi nu gna fye , zahozahoyi n wo taa gwo shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m , wo to ɓə lodna ń kwo m nanyinanyi . ” gyiwyeda jesnu n shekwoyi əbemii əbegyiyi ho wa nya wo əɓo , “ nyawuyi manai , knyiyi nu zhni ɓəshishi n mi ɓa zhni mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a ?
əza manai to lo m ; akpəge shekwoyi gbmanyi .
ho kpe aɓəgbetu əye lo : ‘ ho taa zhni anagbái m , ho taa wu əza m , ho taa wyivyi m , ho taa gbmi əɓo katá nya m , ga əho dada mwamwa n əho əyai . ’ ” wa gna , “ əɓa vnyanya ye , mi ɓəə ya ɓá ɓwashi mi yee zhni əɓyikasa nu . ” she yeisu ɓə wo ɓə ye , wa gna wo , “ dudulonu ənya gbmanyi yee n hoi celo .
kwnu nyahonyahoi n ho ncei lo , jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi .
nlonu hoi ɓe , ha vyi mi . ” she wo ɓə wo əɓo ye , wa ɓwa bwugbawnu n mwa , ntuge wo ɓəi zhni nyaɓwayi yaakwo nu .
yeisu wa shi wo awye jesnu wa gna wo , “ gye kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n shekwoyi əbemi !
ɓəhnihni , kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n shekwoyi əbemi . ” aza ń ɓa ɓə wo əɓo ye ɓa nyaɓo , “ to nyika nu ɓə pwo a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əɓo ń kwo taa yezhni ń zanyikwocii m , kwo yezhni ń shekwoyii . ” byitusu wa gna wo , “ yi kwu anya fa vnyanya ń yi ɓə ncei , yii vyi ho ! ” yeisu wa gna ɓa , “ gaiciya nu ń mi gna fye , əzaho to lo n wo la əwo pwuwa fa , kwo nyikwo kwo amajei n amapwii kwo azakwoi kwo aɓyi , ntu shekwoyi əbemi ɓo , n wo to ɓə ɓwa n aɓwai mwa bəgyé ngye she wa fa nsnu dna ń cala ye , jesnu n cala dəyi ń kwo ɓəlo nyi , wyewyeyi nyalonyalo nya m . ” yeisu da əwo əfyí əɓwa taayi əɓo yeisu wa pmyi awoceaba zhi n gnagna wa gna ɓa , “ yi gwnulo urishelima nu , jesnu nyahonyahoi ń sheɓəgwognayi ɓə kwu kafyi ń əza nugwnu tukwo , kwo ɓə kwu nu .
a ɓə la wo taya ga abyedo , ɓa ɓə kpe wo agyè , ɓai knyi wo akpmi , ɓai knyiaknyi kpe wo ; ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ɓai la wo wu .
n nyipyei tayii , wo ɓə je kala la . ” amwutuyi to ɓa ɓwa awyega ɓəhoɓəhoi nya n ɓəye m .
əkwo ɓətukwo ɓə sosoi ń əɓa awyeba jesnu to ɓa kpe əɓo ye n wo ɓə gnyi woi da m .
wyebwayi nyaɓayi gwo əwo wyebagye shi yeisu ɓə wó vyivyiwyi n jerikwoi , wyebwayi ɓə sase shi ń zokwogbe woi ɓanya .
shi wyebwayi ye ɓə wo deeji kwoi duya ń əwo aba , wa nyaɓo ń kwo ɓə dnado .
ɓa gna wo , “ yeisu nazeretiyi nu duya . ” wa sáwyi , “ yeisu dawuda nugwnu , gye mi snusnu ! ” aza ń ɓa ɓə gyi ń abye nyi , ɓa gnaknyi wo ɓa gna wo nge wo la cepyi , ama wa gna əwyi ɓeɓe nu , “ dawuda nugwnu , gye mi snusnu ! ” yeisu wa kpegnyi , wa ga əgbe nge a ɓe wo n əza yii .
shi wo ɓə ɓe vyivyiwyi , yeisu wa nya wo əɓo , “ knyiyi nu n ho ye ma zhni ga ho a ? ” wa dnaɓəgbe , “ dagayi mi ye ma gyewyeba . ” yeisu wa gna wo , “ gwo əho wyebagye , əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna . ” nsayisayii , wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi yeisu , woi ci shekwoyi .
shi aza vnyanya ɓə gye ce , əɓahni ce ɓa ci shekwoyi .
luuka zaka , gədu gwoyi yeisu wa lodna ń jerikwo woi duya .
zanugbai ɓə gnyi n ɓo ai yi wo ge zaka ; wo ɓə zhni gədu gwoyi tukwoda nu , jesnu wo ɓə n nyaɓwai .
wo ɓə ncei pma wa gye əza ń yeisu zhni , ama ntuge wo ɓə zhni əza kpekpegyei nu , to wa myi m , ntu deeji ɓo .
ntulonu wa bwusi waa gyilo ń abye wa gwnutu ń gbaayi shnuwna nabai wa gye wo əwye , shikwonyi yeisu ɓə ye wa duya ń zokwo yi nu .
she yeisu ɓə si abaayi , wa kpewyewu ń əshe jesnu wa gna wo , “ zaka , kashi ɓe nsaiye .
ɓəshishi nu mi ɓa shnidna ń əho pwuwa ń naiye . ” ntulonu wa kashi ɓe n əsagbmanyii , wa gwo wo n agbmadai .
shi aza vnyanya ɓə gye dəye , ɓa ya aɓəsnaanya da , “ wo dù wo shnidna n leifyizhniyi pwuwa . ” ama zaka wa laka gnyiagnyi wa gna dagayi , “ dagayi , gyewye !
gnyi n abaye jesnu nsaiye , mi ɓa ga awyekwoyi əmi nyaɓwa tokwnu , jesnu ngye mi la əzaho gyifyi n nyahonyahoii , mi ɓa gba wo kwo əta aɓwa ngwnu-anyi shikwonyi nsnu . ” yeisu wa gna wo , “ n naiye , gnyignyi kwo la lo ɓe pwuwa ye , ntuge əza ye cè , wo zhni ibrahim nugwnu nu .
ntuge əza nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui shni nu jesnu wa gnyi kwo . ” ɓəsisi amyinas ngwnu-awo nya əsa n ɓa ɓə zhi ɓai kna ɓəda ye tnubwa , wa gwodu wa gna ɓa ɓəsisi , ntuge wo ɓəə la wó vyivyiwyi n urishelimai jesnu aza ɓə zhninubwo nge shekwoyi əbemi ɓə ye kwa kpeya ɓe n əsagbmanyii nu .
wa gna , “ əbegyiyi ɓə lo əknyido n kpaai nabai a lo ai dna wo əbe jesnu woi jezezhi .
ntulonu wa yì əwo atnutnuyi zhi ngwnu-awo , wa ga ɓa amyinas ngwnu-awo .
wa gna , ‘ fye zeaɓwa n gyiwye yei nya əsa ń mi ɓə jezeɓe ncei . ’ “ ama əwo aknyida ɓə zhi n nuwnui nu n woi , ɓa tnu n azai ɓa vyi wo lo ɓa lo ɓə gna wo , ‘ yi to ncei pmalo əza ye wa gyibe tu ń yi m . ’ “ dudulonu , a ɓə la əbe dna wo , jesnu wa jezezhi apyi .
nlonu wa tnu əwo atnutnuyi ɓo , aza n wo ɓə kwu gyiwye ga ɓa , nabai wa gye gyiba ń ɓa ɓəə kwu gyi n kwoi .
“ əza kpmisnuyi wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , mi kwu gyiba gyi n əho myinai , amyina ngwnu-awo . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ ho kwu zhni n bmya , əmi tnutnuyi manai !
ntuge ho la kwnuce a kpema ho ń əɓo ɓyiyi , gyibe tu ń azhi ayaakwo ngwnu-awo . ’ “ əzabaayi wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , mi kwu gyiba gyi n əho myinai , amyina ngwnu-atnu . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ ho ɓa gyibe tu ń azhi ayaakwo ngwnu-atnu . ’ “ nlonu tnutnuyi ədo wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , əho myina n hoi shi nyi ; mi ɓə la kwo pa dna ń əjeɓyii maa kwo soshi .
əho ədna ɓə wo mi , ntuge əho əɓo n dnaɓo .
ho gbmi ənya aba ń ho to ɓə ya kwo dna m , jesnu ho dò ənya ń ho to ɓə bye m . ’ “ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ mi ɓa da ho owa n əɓoi nu n kwa gbmi n əho əgbe , əho tnutnuyi əkpizhniyi !
ho ɓə kpe ho nya , nge mi zhni əza ɓədnai nu , mii gbmi ənya aba ń mi to ɓə ya kwo dna m , jesnu mii dò ənya ń mi to ɓə bye m ?
to knyiyi nu ɓə zhni to ha ya əmi gyiwye dna ń agyiwye dobwi , nabai əsa ń mi ɓə jezeɓe ; n mi ɓə ɓa gwo kwo n gyibai tu ma a ? ’ “ nlonu wa gna aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n ɓo , ‘ fye la əwo myina gwo wo jesnu fyaa kwo ga əza ń wo ń amyinai lo ngwnu-awo nyi . ’ “ ɓa gna , ‘ haamwasa , wo ń amyinai shnisnu lo ngwnu-awo ! ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ əmi nu gna fye nge , əza ń wo ncei lo , a ɓə ga wo ɓe , ama əza yi ń wo to n nyahoi lo m , kwo ənya n wo ncei lo a ɓə la kwo gwo wo .
ama əmi anuwnuyii n ɓa nu , n ɓa to ɓə ncei pma ma gyibe tu ń əɓa nyi m ; fye ɓe n ɓai ń ya , jesnu fya wu ɓa ń əmi awyeba . ’ ” yeisu ɓe urishelima n zhni əsu shi yeisu ɓə kwu ɓəye da , wa gyiabye , woi gwnulo urishelima .
shi wo ɓə wo vyivyiwyi n betifyeji ń byetanii tu ń əpe kwnukwnù ń a yi kwo nge zaitu əpe nyi , wa tnu əwo amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba woi gna , “ fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi , shi fye lofyi ń kwo , fye ɓə gye zhagawyi snáyi n gyignyi n ɓo , ədo ń əzaho too shni kwo gwnu m .
fye lo kwo fya ɓe n kwoi ń ya .
ń əzaho wa nya fye əɓo , ‘ knyiyi nu zhni fyei lo kwo a ? ’ fya gna , ‘ dagayi n əkwo apmai lo . ’ ” aza yi ń a ɓə tnu ɓa tnutnu lo ń abye nyi , ɓa lo ɓa ɓwa wyegye shi wo ɓə gna ɓa nyi nu .
shi ɓa ɓə zhi ɓai lo zhagawyi snáyi , əkwo adagayi wa nya ɓa əɓo , “ knyiyi nu zhni fyei lo zhagawyi snáyi a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ dagayi n əkwo apmai lo . ” ɓa ɓe n kwoi ń yeisu aba , ɓa ta aje kpe ń zhagawyi jesnu ɓa la yeisu tu ń kwo .
shi wo ɓə lo n əznai , aza ɓa ta əɓa aje zhi n zokwo .
she wo ɓə wó vyivyiwyi n abai ń zokwo shnilo ń zaitu əpei nyi , deeji əwo amwutuyi nya vnyanya , ɓa ya agbmada nya ɓai ci shekwoyi n abəgyei kwu wu ntu aɓo awowoyi ɓo vnyanya ń ɓa ɓəə kwu gyewye nyi : “ anabəlikada nu n əsui ń wo ɓe dna ń dagayi əye nyi ! ” “ bwugbafu ń əshemi jesnu n latui ń aba asnadadudui ! ” afarisiyi ho n fyi ń deeji ɓa gna yeisu , “ nyawuyi , gnaknyi əho amwutuyi ! ” wa dnaɓəgbe , “ əmi nu gna fye nge ń ɓa kwu cepyi , akwuta ɓa ɓəwyi . ” shi wo ɓə wó vyivyiwyi n urishelimai , wa gye əzhiyaakwo yi , wa ciɓwi kpe kwo jesnu wa gna , “ ngye əfye , kwo əfyehni n mi daɓo n fyei nyi ; fye ɓə gna fya kwu kpe , nnaiye , ənya ń kwo ɓa ga fye bwugbafu ; ama nsaiye , kwo ɓwuɓwui lo ń əfye awyeba .
anyipyei ɓə ɓe kpe ń fye , əsa ń əfye anuwnuyi ɓə mi agəlu n shé fye gwnu ai znu fye fyi ń səpa dəhodəhoi .
ɓa ɓə lúfye ya zhi ń əknyi , əfye n əfye aɓyii ń ɓa fyilo n əfye gəlu mi .
ɓa to ɓə fa kwuta tu ń ədo əshe , ntuge fye to ɓə kpe əsa ye ń shekwoyi ɓə ɓe əfye aba n gnyignyii m . ” yeisu dna n dagayipwuwa shi yeisu ɓə lodna ń dagayipwuwa ashilagyí , wa ya aza yi nyaya ń ɓa ɓə fyi ɓai kwnu anya nyi .
wa gna ɓa , “ a cei kafyilo , ‘ əmi pwuwa ɓaa zhni aduwazhni pwuwa nu , ’ ama fye la kwo zè ‘ azokwojeyi nyakwnu . ’ ” wyihowyihoi wo ɓə zhni woi wunya dna ń dagayipwuwa .
ama apirisiti tukwoda , owa anyawuyi n aza atukwodai , ɓə zhi ɓai fa zhi nabai ɓa wu wo .
dudulonu to ɓa ɓwa zokwo ɓa zhni ce m , ntuge aza vnyanya ɓə kpmima n əwo aɓədagbma nu .
luuka a nya yeisu əwo ikwo ɓo n wyihoi shi yeisu ɓə dna woi wunya ń dagayipwuwa ashilagyí jesnu woi zhni waazi nabagyi manai nya , apirisiti atukwoda ń owa anyawuyii ń kwnusnu n abyedai , ɓa ɓe da wo .
ɓa gna , “ gna yi , n knyi ikwoi nu ń ho zhni aɓo ye ncei a , nyika nu na ga ho ikwo ye a ? ” wa dnaɓəgbe , “ əmihni ce mi ɓa nya fye əɓo .
fye gnà mi : yohana batizimazhni ; kwo ɓə gbmi n əshemi nu , kwo əkwo ɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a ? ” ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni ɓa gna , “ n ya gna , ‘ n əshemi nu , ’ wo ɓa nyaɓo , ‘ knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya ma a ? ’ ama ń ya gna , ‘ ń azanyikwoci aba nu , ’ aza vnyanya ɓá knyi yi akwuta , ntuge ɓa ɓə kpe nge yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi nu . ” ntulonu ɓa dnaɓəgbe , “ yi ta kpe aba lo n kwo ɓə gbmi m . ” yeisu wa gna , “ əmihni ce , mi taa gna fye , kwo n knyi ikwoi nu n mi zhni aɓo ye ncei m . ” ɓəsisi afwaɓayi nya wa gwodu wa sí aza ɓəsisi ye : “ əza ɓə n anamzhnii dna , waa kwo ga afwaɓayi ho , wa lo aba , waa mwasa .
n afwanyakwu əsai wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba , nabai ń ɓa ɓə ga wo anam agyigyiyi ho .
ama afwaɓayi ɓa lu wo jesnu ɓaa wo jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi .
wa tnu tnutnuyi ədohoi , ama əwohni ce , ɓa lu wo , ɓa zhni wo avnyinkwo ɓo , jesnu ɓaa wo jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi .
wa dù wa tnu ń əza taayii , ɓa kwu wo kpe aci jesnu ɓaa wo gbmiya n ofwa yi .
“ nlonu anamzhni ofwada wa gna , ‘ knyiɓei nu ń mi ɓa zhni a ?
mi ɓa tnu n əmi nugwnui , əza ń mi ye wo ; kpesnu ɓa ɓə ga wo mwamwa . ’ “ ama she afwaɓayi ɓə tawye ɓa gye wo , ɓa kwu əgbepa .
ɓa gna , ‘ əza ye nu zhni əgwúgyiyi , fye ɓe ya wu wo əgwú ɓə la zè əyi nya . ’ ntulonu ɓa gbmi wo ya gnyi n anamzhni ɓa wu wo .
“ to , anamzhni ofwada ɓə zhni ɓa knyiyi nu a ?
wo ɓə ɓe , woi wu afwaɓayi ye , jesnu woi la anamzhni ofwa ga azaje . ” she aza ɓə wo ɓəye , ɓa gna , “ shekwoyi wo pəiceya ! ” yeisu wa ce ɓa awye ceewo wa nyaɓo , “ to knyiyi nu zhni əɓo ye awyega ń kwo kafyilo nyi : “ ‘ kwuta ń anyakwnumiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi , əkwo nu la zè ɓwakwonu kwuta a ’ ?
əzahozahoyi ń wa myiya tu ń kwuta yi , wo ɓaa bmaya wyiwowyiwo ; əza ń kwa kaya tu ń wo , wo ɓaa vyiya dugwudugwu . ” owa anyawuyi ń apirisiti atukwodai ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo nsayisayii , ntuge ɓa ɓə kpe nge wo sí ɓəsisi ye tu ń əɓa tukwo nu .
ama ɓa kwu wo aza ədna .
gədu kwnu ga kaisa ɓa kwu laɓa ɓai ka wo əwye , ɓa tnu abawyeka-fyaayi tnutnu , ɓa kwu əɓahni zè ngye aza agaiciyada .
ɓa ɓə n awyei tu nge ɓa wna yeisu nu ń ɓəho ń wo ɓa da , nabai ɓa ta wo ya ga gwomna kalá ɓədo n əwo ikwoi .
ntulonu abawyeka-fyaayi ɓa nya wo əɓo : “ nyawuyi , yi kpəlo nge ho daɓo jesnu hoi wu əɓo ń kwo bmya , ho ta wu kakayi m , ama ho wu shekwoyi zokwo n kwo lodo n gaiciyanunui nyi .
kwo wulo ceewo a gba kaisa gədu kwo a to gba ma ? ” wa kwu əɓa kwocedna gyewye ntulonu wa gna ɓa , “ fye wu mi denari .
nyika dogbe nu tu ń kwo n nyakai a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ kaisa nya nu . ” wa gna ɓa , “ nlonu fye ga kaisa ənya ń kwo zhni kaisa nya , jesnu shekwoyi , ənya n kwo zhni shekwoyi nya . ” ɓa to ɓə myi ɓa wna wo dna n əɓo n wo ɓəə kwu da gnyi ń bəgyé nyi m .
ntuge əwo ɓəgbedna ɓə la ɓa ga ɓəwowo , ɓa kwu cepyi .
əfyíkalakwu jesnu n amwulapai azaho n asadusiyi , ń ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m , ɓa ɓe yeisu aba n ɓənyai .
ɓa gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu ka ga yi nge , n əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi , nge ɓəshishi nu əza yi wa la nyigbayi nabai wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma .
nsayii , aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba , ɓai kwnu n əyàmi gbmanyi .
əza kpmisnuyi wa la nyikwo waa fyí ntna əɓyi .
əzabaayi jesnu , əza taayi waa wo la , kwa ɓwa vyilo nlonu əɓa tnaaba , ɓa kwu fyí ntna əɓyi .
n kpmasnu nyikwoza yi ce waa fyí .
to , nsaiye , dna n əfyíkalakwu əsa wo ɓə zhni nyika nyikwo nu a , shikwonyi əɓa tnaaba ɓa ɓə kwu amwula pa n woi nyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ aza cala ye nya , ɓa pa amwula lo jesnu ai kná ɓa amwula .
ama aza ń a kwu gye ɓa kwnuce , ɓai ɓwa aba ń anyì dəyi n ɓa ɓə lo nyi , jesnu dna ń əfyíkalakwu əsa ń əfyí , ɓa to ɓə pa amwula ai gna nge a kná ɓa amwula m , jesnu ɓa to ɓəə shna fyí m ; ntuge ɓa ɓə kwu zè ngye amaləka nu .
ɓa zhni shekwoyi aɓyi nu , shikwonyi ɓa zhni aɓyi akalakwu nya nu n əfyí .
ama dna ń zhabwi ənagyi nabagyi , kwo mwusa ɓə kwu wu nge afyífyiyi zhni ɓa kwukala .
ntuge wo ɓə yi dagayi , ‘ shekwoyi ibrahim nya , n shekwoyi ishakwu nyai ɓədo n shekwoyi yakwuɓwu nyai . ’ wo to zhni shekwoyi afyífyiyi nya nu m , ama aza n ɓa zhi n wyewyeyii nyi , ntuge ń əwo aba , aza vnyanya n wyewyeyi lo . ” azaho n owa anyawuyi ɓa dnaɓəgbe , “ nyawuyi , ho kwu ɓəda n bmya ! ” njesnu əzaho to ɓəə shna myi wa nya wo ɓəhoɓəhoi m .
nyika nugwnu nu n masifu a ?
nlonu yeisu wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni ai gna nge kirisiti zhni dawuda nugwnu nu a ?
dawuda ń əwohni tukwoi , wo ɓə la znuya dna n əpakashi anyiasasayi : “ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ la sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ń mi ɓə zhni əho anuwnuyi ɓa kwu zè əho apitakpeba . ” ’ dawuda yi əwo nu ge ‘ dagayi . ’ kwo ɓa zè n wunanu , waa zè əwo nugwnu a ? ” kwnukwnù ntu n owa anyawuyi ɓo shi aza vnyanya ɓə zhi ɓai knatnubwa , yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ fye zhni pəceye n owa anyawuyi .
ɓa ye ɓa zna laɓa n aje ayaakwoi kpe jesnu ɓa ye a ɓyi ɓa əgna zhi n adubayaakwo n mwamwagai , jesnu a ga ɓa asasekpeba adnagbmai fyi n ayahudiyibwokwnu n aba mwamwa nyai n awyefnaba .
ɓa losa anyigbayi apwuwa ɓa pmyi ɓa wu əɓahni n aduwazhni akpamwai .
a ɓə tá aza ye pya ń əwyei bmyibmyii . ” luuka nyigbayi nyaga shi yeisu ɓə kpewyewu , wa gye anyaɓwayi ɓai ya nyaga fyi ń dagayipwuwa nyaɓwasofyiba .
wa gye nyigbayi wyekwoyi ce woi ya sisinkəɓwo azhnanai ngwnu-aba fyi .
wa gna , “ gaiciya əmi nu gna fye , nyigbayi wyekwoyi ye wo kwu nyaga yafyi n du azaje vnyanya .
aza ye vnyanya ɓa knyiknyi nu ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga ; ama əwo , dna n əwo awyekwo , wo kwu ga , ənya vnyanya ń wo ncei lo , wa gyianyì ncei . ” dagayipwuwa agbmazhni n əznù əsa kpmaknai nyai azaho n əwo amwutuyi , ɓə zhi ɓai da shi a ɓə n dagayipwuwai zhni nyigwnu gnyi , n akwuta amanai n anyagai , n a ɓə kwu ɓa gyigbe ga shekwoyi .
ama yeisu wa gna , “ anya n fye gye ń ya nyi , əsa ɓe lo , ń a to ɓə fa kwuta tu ń ədo əshe m ; dəhodəhoi n ɓa , a ɓə la kwo shniya shi n əknyi . ” ɓa nyaɓo , “ nyawuyi , aɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu a ?
jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù nge ɓa ye ɓa zhni nu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye la əwye ka nabai ń a taa dna fye kwoce m .
ntuge bəgyé ɓə ɓe fyi n əmi əye , ɓai gna , ‘ əmi nu zhni əwo , ’ jesnu , ‘ əsa n la wo vyivyiwyi . ’ fye to ɓə vyi ɓa m .
she fye ɓə wo akwnusnu anabagyi , n gbuzuii , fye to ɓə wodna m .
aɓo ye n ɓa nyi , kwo zhni ɓəshishi nu ɓai kwu zhni kpa , ama anyi zozo əsa to ɓə ɓe nsayisayi m , ” nlonu wa gna ɓa : “ əbyé ɓə laka da əbyé , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
əknyi ashnaje yaakwo ɓə zhni laɓa , myikwnu kəsnu dnagbmai ɓə gwnu n anyasnai ń abai gbowogbowo jesnu aɓo adnawo nya ɓədo n aznù ayaakwoi ɓə kwnuɓe n əshemi .
“ ama to aɓo ye vnyanya ɓai zhni m ; ɓa ɓə wna fye , ɓai zhni fye awyesnugbegye əɓo , ɓa ɓə kwu fye taya ga ayahudiyibwokwnu , ɓai kwu fye fyi n zhalu , jesnu a ɓə ɓe n fyei n asu aba ɓədo n agwomnai , a ɓə zhni fye aɓo ye vnyanya ntu əmi əye ɓo nu .
ntucenu fye ɓə kwu zhni əmi aɓəgbmiyi .
ama fye ɓəə la bwugba dna akalá , to fyei kwu zhi n aɓəsai shi fye ɓə gnyi əfyehni m .
ntuge mi ɓə ga fye ɓədagbma ɓədo n wyemwai ədo ń əfye anuwnuyi to ɓə myi ɓa na kwo aɓo kwo ɓa gbmi kwo aje m .
əfye azakwoi , amajei , amapwii , əbye ɓədo n anugwnudoi , ɓa ɓə ɓwu fye jesnu ɓa ɓə kwu azaho wu n əfye atasni .
aza vnyanya ɓə wnunu n fyei , ntu əmi ɓo .
ama əfye tukwoyi gbmanyi to ɓə ɓwunuwna m .
fye ɓəə kwu myizhi n kalái , fye ɓə ɓwa wyewyeyi .
“ she fye ɓə gye akwnuyi ɓa kwu shegwnu urishelima , fye ɓə kpe nge əkwo agbmazhnisa kwo la wo vyivyiwyi .
nlonu fa aza yi n ɓa fyi ń yahudiya əknyi , ɓa ɓə bwusi lo ape , aza yi ń ɓa fyi ń əzhiyaakwo ɓai kwnuya , jesnu aza ń ɓa fyi ń azhigba , ɓa to ɓə lofyi n əzhiyaakwo m .
ntuge əsa ye gnyi n zhni tata nya nu , kwoi nu aɓo vnyanya ń a cei kafyilo .
anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai !
a ɓə gyeazhnì yaakwo dna ń əknyii jesnu minagyi napyei kpe ń aza ye .
a ɓə wu azaho n əbeyaakwoi jesnu ai kwu ɓa n zhni azhaluda lo ncei ń abye vnyanya aba .
abyedo ɓə la urishelima dnaya , nya əsa n abyedo asa ɓə kwu nu .
“ a ɓə gye aznù n nyipyei , n əpyai n akpasii .
fyi ń anyì , abye ɓə kwu fyi ń azhnìgye yaakwoi ɓa ɓə kwu jeje ntu ń shikwo aɓəci ɓo n əkwo anuwnadokwoi .
aza ɓə ceafyi ntu azhnìgye yaakwo ɓo , ɓai kwu laɓa kəpmuu to ɓai kpe əɓo ye n kwo ɓəlo tu n anyì m , ntuge a ɓə je anya ashna ń ɓa nyi ń əshebmana nyi .
dna n əsayii , ɓa ɓə gye əza nugwnu woi ɓe dna n ənyì n kalái ɓədo n latu yaakwoi .
she aɓo ye ɓə ya zhni , fye ɓə la fyehni ye fya kwu myizhi , ntuge əfye gnyignyi kwo la wo vyivyiwyi . ” wa da ɓa ɓəsisi ye : “ fye ka gbaayi shnuwna əwye jesnu ń ashnuwnai vnyanya .
she ɓa kpmi afnyitolo , fye ɓa gye n əfyehnii , jesnu fya kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni , fya kwu kpe nge shekwoyi əbemi kwo la wo vyivyiwyi .
“ ɓəhnihni əmi nu gna fye , cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya , ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
“ fye zhni pəceye , ntolonu m , əfye adu ɓə kwu woshna fyi n agbmada anyìgyi , n nyasnii ɓədo n aɓəsai anyìgyi nya , jesnu nyipyei yi kwoi ɓe n əsagbmanyi to fyei dnace m .
ntuge kwo ɓə ɓe kpe ń aza ń ɓa fyilo ń anyì vnyanya .
fye kwu zhigwu ciici , jesnu fya zhniaduwa nabai ń fye ɓə myi fyei kwu pwo aɓo vnyanya ń ɓa ye ɓeɓelo nyi , jesnu n fye ɓə myi fyei gnyiagnyi zhi ń əza nugwnu abye . ” nyipyei dəhodəhoi yeisu ɓə zhni woi wunya dna ń dagayipwuwa , jesnu n wyeshe dəhodəhoii wa gbmiya lo zaitu əpe kwnukwnù waa gyifye tu n ɓo , jesnu aza vnyanya ɓa ɓe n labmii ntuge ɓa kna wo ɓəda tnubwa dna ń dagayipwuwa .
luuka yahuda wo la ye wa ɓwi yeisu nsaiye awyefna biledi tnayisti nya , ń a yi kwo gnanaznu nyi , kwo ɓəə la wo vyivyiwyi , jesnu apirisiti atukwoda n owa anyawuyii , ɓa ɓə laɓa ɓai zna zokwo ho shni ɓa wu yeisu , ntuge ɓa ɓə wo aza ədna .
nlonu shetam wa lodna n yahuda , ń a ɓə yi wo nge iskariyoti nyi ; zaknayi dna n awoceaba yi .
njesnu yahuda wa lo da apirisiti atukwoda n ayahudiyibwokwnu gwuyi atukwodai , wa kwuaɓoaje n ɓai , shi wo ɓa ɓwi yeisu n wu .
a da ɓá jesnu ɓa kwu ye nge ɓa ɓá ga wo gyiwye .
waa ye jesnu wa laɓa woi dna əsa wye n kwo ɓa bmya wa ta yeisu ya ga ɓa to deejii zhi m .
wyeshenyagyi kpmaknayi nlonu awyefna nyipyei biledi tnayisti nya kwa ɓe , əwyi ń a wu gnanaznu kwugyasnáyi nyaga ncei nyi .
yeisu wa tnu byitusu n yohanai , woi gna , “ fye lo fyei zhniaba aba ga yi ń yi ɓa gyi gnanaznu nyagyi . ” ɓa nyaɓo , “ ho ncei pma yii zhniaba aba əkwo nya n nanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ shi fye lofyi n əzhiyaakwo , əza n nuwna nyikwnui tu , wo ɓə shegwnu fye .
fye vyi wo lo pwuwa n wo ɓəə lodna n kwo nyi , jesnu fye gna pwuwada , ‘ nyawuyi nyaɓo lo : zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu , aba ń mi ɓa gyi gnanaznu nyagyi n kwnusnu ń əmi amwutuyii a ? ’ wo ɓə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai ncei zhniaba gnyi n nunui .
fye zhniaba aba n ɓo . ” ɓa kwuka , ɓa lo ɓa gye aɓo n ɓwasnu shi yeisu ɓə gna ɓa nyi .
ntulonu ɓa zhni gnanaznu nyagyi ɓo .
she əsa ɓə si , yeisu ń əwo amwutuyii ɓaa kpmima n tebwul .
jesnu wa gna ɓa , “ mi ɓə ncei pma ma kwnu gnanaznu nyagyi gyi n fyei ń əwyei bmyibmyiyi , ma kpé azhnìgye .
ntuge mi gna fye , mi to ɓə ye je kwo gyi m , sai əsa ń əkwo ɓətukwo ɓə kwu nu dna ń shekwoyi əbemi . ” shi wo ɓə la bwoɓyi la shi , wa sa shekwoyi ami jesnu wa gna , “ fye gwo dəye fya gna kwo ya ga aje .
ntuge mi gna fye , mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m , akpəge shekwoyi əbemi kwo la ɓe . ” njesnu wa la biledi , wa saami jesnu wa sa kwo ya , wa ga ɓa kwo woi gna , “ dəye nu zhni əmi nayi ń a la ga ntu əfye ɓo ; fye zhni dəye fyei pa əmi əɓo . ” n ɓwasnu lonu , shi ɓa ɓə kwu pwo wyeshenyagyi gyi ɓo , wa la bwoɓyi shi , woi gna , “ bwoɓyi ye nu zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna n əmi ami , ədo ń a la zeya ntu ń fye ɓo .
ama əza ń wo ye wa kwnu mi nyi , wo n əɓwai kwnudna lo n mii tu ń tebwul ye .
əza nugwnu ɓa lo ngye shi a ncei znutu lo ń wu nu , ama owii n əza yi aba ń wo ɓwu wo nyi . ” ɓa ya aje aɓonya əɓahniɓahni kwo nyika nu n ɓa n wo ye wa zhni ɓəye a ?
aɓənakpeaje ɓa laka fyi n əɓa atasni , kwo nyika nu , ń ɓa , n a zhninubwo nge əwo nu ɓə la zhni əza duduyi a .
yeisu wa gna ɓa , “ asu abyedo nya zhni adagayi nu kpe n əɓa aza ; jesnu aza yi n ɓa gyibe kpe n əɓa tukwo nyi , ɓa yi əɓahni nge azabmazhniyi .
ama əfyeeda fye taa zhni nlonu m .
n əkwo əɓwi , əza yaakwo duduyi ń əfye atasni wo ɓaa zè ngye əɓyi nawyii , jesnu əza ń wo gyi əbe ngye əza ń wo zhni tnutnuyi .
ntuge nyika nu gna yaakwo zhni lo a , əza nu n wo sasetu n tebwul woi gyi nyagyi nyi , kwo əza n wo gna nyagyi nyi a ?
əza nu to ń wo sasetu n tebwul nyi m ?
ama mi dnalo ń əfye atasni ngye əza ń wo zhni tnutnuyi .
əfye nu zhni aza yi ń fye kwu gnyiagnyi zhi n mii dna n əmi mwumwui .
mi ga fye əbemi nu , n ɓwasnu shi əmi dada ɓə dna mi əbemi n akwnu nyi , nabai ń fye ɓə gyi , fyei sni kpe n əmi tebwul fyi n əmi əbemi jesnu fyei sase kpe n abeshnikpegye , fyei da israila abye awoceaba owa .
“ sima , sima , shetam wo kwu əfye əɓo nya nabai wa pye fye ya vnyanya ngye alikama .
ama mi kwu aduwazhni ntu əho ɓo , sima , nabai to əho gaiciyaganunui kwoi gbakalá m .
jesnu shi ho ɓə la awye je pmyiɓe da mi , ɓə fyi əho azaje akalá nabai ɓa kwu myizhi . ” ama wa dnaɓəgbe , “ dagayi , mi n mihnii yeyei lo , ma kwnu zhalu lo n hoi , jesnu ma fyí n kwnusnu n hoi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi nu gna ho byitusu , pisenugba ɓə snu ń kwo cekwu n naiye , hoi la əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata . ” nlonu yeisu wa nya ɓa əɓo , “ she mi ɓə tnu fye tnutnu ntna lagyiita , gwnuma kwo abwada , fye ɓə kwu gyi nyaho sna ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ aawo . ” wa gna ɓa , “ ama nsaiye , ngye əza n lagyiitai lo , wo la kwo la , n gwnumai ce ; jesnu n ho to n əbeyakwoi lo m , kwu əho aje əbmyi nya kwnu , nabai ha si əbeyakwo gbmanyi .
a cei kafyilo : ‘ a ɓə n woi ba dna ɓədo n aleifyizhniyii ’ ; njesnu mi gna fye nge ɓəshishi nu dəye kwa nu tu n əmi tukwo .
əə , əɓo n kwo kafyilo ntu əmi ɓo , kwo gnyi kwoi si əkwo nunusa nu nyi . ” amwutuyi ɓa gna , “ gyewye , dagayi , abeayaakwo shi nyi ngwnu-aba . ” wa dnaɓəgbe , “ kwo la kwnu ! ” yeisu zhniaduwa tu zaitu əpe yeisu wa gbmiya lo zaitu əpe shi wo zhni wa shnizhni nyi , jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo .
she wo ɓə si abaayi , wa gna ɓa ge , “ fye zhniaduwa nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m . ” wa lo n əkpai fyeewyi , wa ceakwokwo shi wa zhniaduwa , “ dada , ngye əho ɓəye nu , akpəge ho la bwoɓyi ye la mi ya ; dudulonu toge əmi ɓəye m , ama əho nya nu kwo zhni . ” maləka wa gbmi ń əshemi wa kpeya da wo , wa fyi wo akalá .
jesnu woi dna gnyi n azhnìgye , wa gna aduwa zhnizhni n əwyei bmyibmyii , jesnu əwo amisa ɓa gbiya zhi n əknyi ngye ami kwolo .
she wo ɓə laka n aduwazhni aba , wa jezeɓe da əwo amwutuyi , wa gye ɓa zhi ɓai wnagye , n ɓəɓei zhi ntu n bwugbawnu ɓo .
wa nya ɓa əɓo , “ knyiyi nu zhni fyei wnagye a ?
fye kwukazhi fya zhniaduwa nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m . ” a lá yeisu wna woi ye gnyi woi daɓo , deeji kwa yezhi jesnu əza ń a yi wo ge yahuda nyi ; gbmanyi n awoceaba yi , waa gyiabye , anuwnuyii vyi wo .
wa yegwu yeisu nabai wa she aɓwa pma wo nugwnudo nya pya , ama yeisu wa nya wo əɓo , “ yahuda , ho kwnu əza nugwnu ngye nugwnudo nu ? ” she yeisu amwutuyi ɓə gye əɓo n kwo ɓə ye kwa zhni nyi , ɓa da ge , “ dagayi , kwo yi zhniapma n əyi abe yaakwo a ? ” njesnu zaknayi n əɓa , wa znu pirisiti dnagbmai fyenu ənya , waa tnubwa ɓwaizhe nya ka wo ya .
ama yeisu wa dnaɓəgbe ge , “ fye to je əɓəye zhni m ! ” njesnu wa to əza yi tnubwa ɓwa , wa ká wo gna .
nlonu yeisu wa gna apirisiti tukwoda , n dagayipwuwa abagwuyi atukwodai , ɓədo n abyedai , ń ɓa ɓəə kwu ɓe zhi ntuge ɓa wna wo nyi , “ mi zhni kalákpei tukwoda nu , n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii ?
mi ɓə kwnusnu n fyei nyipyei dəhodəhoi dna n dagayipwuwa ashilagyí , fye to ɓə wna mi n əsa yi m .
ama əfye əsa nu gnyi nyi ; ń wyegbma gyibe ncei . ” byitusu na yeisu aɓo nlonu ɓa wna wo , ɓa lo n woi n pirisiti dnagbmai pwuwa .
byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi .
she azaho n abaayi , ɓə kwu əná fnyizhi n ashilagyí akpeda atasni , ɓai kwu sase zhi , byitusu waa sase shi ɓədo n ɓai .
ɓyinyikwoyi tnutnuyi ho , wa gye wo sase shi n əná aba .
wa shi wo awye byiwuu wa gna , “ zanugbayi ye ɓə kwnusnu n woi . ” ama wa na kwo aɓo .
wa gna , “ nyikwoza , mi ta kpe wo ye lo m . ” əsa fyewyi ce , əzado wa gye wo əwye jesnu wa gna , “ əhohni ce , ho ɓə kwnusnu n ɓai . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ zanugbayi , əmi nu to m ! ” a ɓwa əsa ngye snukna gbmanyi əzado ce wa je kwo əgbemyi , “ ɓəhnihni , əza ye ɓə kwnusnu n woi , ntuge wo zhni gəliliyi nu . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ zanugbayi , mi ta kpe əɓo ye lo n ho gnyi hoi da m , kpeekpe ! ” woi ye ɓwagnyi woi daɓo , pisenugba kwa cekwu .
dagayi wa pmyiawye shi byitusu ceewo .
nlonu byitusu wa pa ɓədagbma n dagayi ɓəə kwu da ga wo nyi : “ pisenugba ɓə snu n kwo cekwu n naiye , hoi la əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata . ” nsayi wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya .
abagwuyi kpe yeisu agyè aza n ɓa ɓə zhi ɓai gwu yeisu nyi , ɓa ya wo agyèkpe jesnu ɓai lu wo .
ɓa kwu aje wna wo n əwo awyeba jesnu ɓa nya wo əɓo , “ da sheɓəgwogna !
nyika nu naa znu ho ənya a ? ” njesnu ɓa gna wo aɓəda nukwoi aje n mwa bəgyé .
yeisu gnyi ń byilatusu abye she əfye ɓə gyi zhi , bwokwnu abyeda , apirisiti atukwoda n owa anyawuyii , ɓa yezhi ń abagbmanyi , ɓa ɓe n yeisui ń əɓa abye .
ɓa gna ge , “ ngye ho zhni kirisiti nu , gna yi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ń ma gna fye , fye taa ga mi gaiciya m , jesnu , ń ma nya fye əɓo , fye taa ɓwa kwo agbma m .
ama ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo abye , əza nugwnu ɓə sasetu n shekwoyi ikwoda duduyi ɓwaizheɓwa . ” əɓa vnyanya ɓa nya wo əɓo , “ əho nu zhni shekwoyi nugwnu ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye kwu da nge əmi nu . ” nlonu ɓa gna , “ yi zhi yii ye pmi knyi ɓəgbmii nu n shnasnu a ?
yi kwu kwo wo ń əwohni əgbe . ” luuka 23 nlonu dogwnuzhi vnyanya ɓa kwukazhi agnyi , ɓa la wo lo ncei n byilatusu aba .
ɓa ya wo aɓəkpe , ɓai gna , “ yi la əza ye wna woi wnu əyi əknyi ya , woi gna , a to gba kaisa gədu m , jesnu woi yi əwohni nge kirisiti , əsu . ” nlonu byilatusu wa nya yeisu əɓo , “ əho nu zhni ayahudiyi əsu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da lonu . ” nlonu byilatusu wa dnawyi ga apirisiti atukwoda ɓədo n deejii , “ mi too ɓwa əɓo n a ɓa shiɓwa a da owa n əza yei m . ” ama ɓa kwu gyìma , “ wo la aza abwugba kwukazhi agnyi n əwo nyawui dna n yahudiya vnyanya .
wo ɓə ya kwo dna n gəlili nu , nsaiye wo la ɓe n ya . ” əsa byilatusu ɓə wo əɓo ye , wa nyaɓo ngye əza ye zhni gəliliyi nu .
she wo ɓə kwu wo nge yeisu ɓə gbmi n hiridusu əknyi nu , wa tnu n woi n hiridusu aba , n wo ɓə dna ń urishelima nsayii ce nyi .
she hiridusu ɓə gye yeisu əwye , a da wo n mwa , ntuge əsa ɓəə la mwa ń wo ɓə ncei pma wa gye wo əwye .
ntu aɓo ɓo ń wo ɓə kwu wo tu ń əwo tukwo nyi , wo ɓə ń awyetui wa gye wo woi zhni əznù ho .
wa nya wo aɓo n mwa bəgyé , ama to yeisu wa dna wo ɓəgbe m .
apirisiti tukwoda n owa nyawuyii ɓə gnyiagnyi zhi n ɓo , ɓai kpe wo aɓo n əwyei bmyibmyii .
nlonu hiridusu n əwo akwnuyii ɓa ci wo aɓo jesnu ɓa kpe wo agyè .
ba kpe wo əje-dnagbmai , ɓa je wo zè ya lo ncei n byilatusu aba .
hiridusu n byilatusui yi ɓa ɓə zhni anuwnuyi nu n ajei , nya əwyi yi ; ntu əɓo ye ɓo , ɓa kwu zhni anugwnudo .
byilatusu wa yì apirisiti atukwoda n abegyiyii ɓədo n azai zhi n abagbmanyi , wa gna ɓa , “ fya ɓe mi ń əza yei , ngye əza nu ń wo fyi azaya , ɓa zhni atukwo gnanakwo ɓo .
mi la wo mwugye ń əfye awye , jesnu mi to gye əɓəho n fye ɓa shiɓwa fya kpe wo aɓo , nabai fya da owa n woi m .
kwo hiridusu cè , wo too ɓwa ɓəho shi m , ntuge wo la wo jezeya ɓe yi ncei ; ngye she fye gyewye nyi , wo too zhni ɓəho n kwo kwnuce lo n əfyíi m .
ntucenu , mi ɓa ta wo njesnu maa wo yaɓwa . ” n gnanaznu awyefna sa , kwo ɓə zhni ɓəshishi nu ɓa knyi əza gbmanyi , n wo dna n zhalu , wa lo wo ya ga ɓa .
ama deeji vnyanya kwa ɓəwyi , “ a lo n əza yei !
a la barabas yaɓwa ga yi ! ” 19 ( a ɓə n barabas sheya dna ń zhalu ntu tnaɓəgbetuvyi ɓo nu ǹ zawui dna n əzhiyaakwo . ) byilatusu ɓə ncei pma wa ya yeisu əɓwa , ntulonu wa tna ɓa əɓwa njesnu .
ama ɓa gyiabye n akwufyii , “ a la wo znudu !
a la wo znudu ! ” wa daɓo əɓwa taayi n əɓai : “ ntu knyiɓei a ?
knyi əɓogalai nu n əza ye wo kwu zhni a ?
mi to gye əɓəho n wo , n kwo kwnuce lo a znu əfyí owa tu wo m .
ntucenu , mi ɓa ga wo tata jesnu ma ya wo əɓwa . ” ama ɓa fyiakwu n akalái ɓa kwu gyima nge a la wo znudu , jesnu əɓa akwufyi kwaa myignyi .
ntucenu byilatusu wa dna bwugba wa zhni əɓo ga ɓa n ɓa ɓə ye nyi .
waa əza ye lo ya ga ɓa ń a ɓə n woi sheya dna n zhalu ntu tnaɓəgbetuvyi ɓo n zawui dna n əzhiyaakwo ; əza ń ɓa ɓə nya wo nu ɓo nyi , jesnu waa yeisu ga ɓa she əɓa ɓəmwi ɓə nyi .
yeisu znuznudu shi akwnuyi ɓə lo n woi , ɓa wna sima woi gbmi ń sireni , əza ń wo ɓə gbmi n afwaba woi lo əzhimi , ɓa tu wo znudu jesnu ɓa zhni wo wa shi kwo woi vyi yeisu n avnu .
aza bəgyé ɓa vyi wo , n anyikwozai n ɓa ɓə zhi n bwugbazhii jesnu ɓai ciɓwi ɓai fyiakwu ntu əwo əɓo .
yeisu wa pmyiawye wa gna ɓa , “ urishelima anyigwnu , fye to ciɓwi ntu əmi ɓo m , fye ciɓwi ntu əfyehni ɓo ɓədo n əfye aɓyii .
ntuge əsa ɓə ɓe n fye ɓə gna , ‘ anabəlikada nu n alamai , aɓyimaba ń ɓa to ɓə ma aɓyi m nanyinanyi , n aɓeɓei ń a to ɓə kpa aɓyi ncei nyi m ! ’ nlonu “ ‘ ɓa ɓə gna ape , “ fye myiya kpe n yi ! ” jesnu ɓai gna apekwnukwnu , “ fye kwu yi byi ! ” ’ ntuge ngye aza zhni əɓəye pya lo əsa n shnuwna ye gnyi n shnipwui , knyiɓei nu ɓə zhni əsa n kwo ɓə la woakawu a ? ” azaje ngwnu-aba ń ɓa ɓə zhni avyì nu , aa ɓa kwu n kwnusnu n woi əə wu ɓa .
she ɓa ɓə si aba ń a yi ge atukwobwe aba , ɓaa wo znudu ń abaayi , n kwnusnu n avyii ; gbmanyi tu n əwo ɓwaizhe , gbmanyi tu n əwo ɓwaipmi ɓwa .
yeisu wa gna , “ dada , zo ɓa abwi ntuge ɓa ta kpe əɓo ye lo n ɓa zhni m . ” jesnu ɓa gná əwo aje n əbashei .
aza ɓa kwu zhi ɓai shiawye , jesnu abegyiyi ce ɓai kpe wo agyè .
ɓa gna , “ wo ɓə la azaje gnyi , akpəge wo gnyi əwohni ; ngye wo zhni kirisiti , shekwoyi nya nu , əza knyiknyiyi . ” akwnuyi ce ɓa ɓe jesnu ɓa kpe wo agyè .
ɓa ga wo anamnuwna mamai jesnu ɓa gna , “ ngye əho nu zhni əsu ayahudiyi nya , akpəge ho gnyi əhohni . ” wyidna ɓə kakpe n əwo tukwo əshe n əkwo nu ɓə nyi ; əza ye nu zhni ayahudiyi əsu .
zaknayi n avyì yi ń wo ɓə gyitu n ɓo nyi , wa knyi yeisu akpmi : “ mi ta gna əho nu zhni kirisiti m ?
gnyi əhohni ɓədo n əyii ! ” ama aɓəkawuzhniyi zabaayi wa gnaknyi wo , wa gna , “ ho ta wo shekwoyi ədna lo m , shikwonyi yi gwo tata gbmanyi nu m ?
əyi tata dnalo n əfye ntuge yi gwo ənya nu n əyi aɓəzhni gwogwolo ncei .
ama əza ye too zhni əɓonukwoi ho m . ” nlonu wa gna , “ yeisu , ɓəə pa əmi ɓo , əsa n ho ɓə lodna ncei n əho əbemi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi gna ho gaiciya , n naiye ho ɓa kwnusnu n əmii dna n paradisi . ” yeisu əfyí nyipyei atukwogwnu əsa nu ɓə gnyi , jesnu wyegbma kwaa ɓə kpe n əknyii vnyanya , nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya , ntuge nyipyei ɓə la fa wo ɓo .
jesnu , əjesa n a ɓə ncei kna n dagayipwuwa nyi , kwa gnajeya ngwnu-aba .
yeisu wa yì n bəgye kalá nyai , “ dada , dna ń əho akwnu nu ń mi dna əmi zafnu . ” she wo ɓə da əɓəye , wa dna əsnu .
bəzhetagyida woi kwu gye əɓo ń kwo kwu zhni nyi , wa ci shekwoyi wa gna , “ ɓəhnihni əza ye ɓə zhni ɓəfyeceyi nu . ” she aza vnyanya ń ɓa ɓəə la yezhi ɓa gye əɓo ye nyi , ɓə gye əɓo n kwo ɓə zhni , ɓa zè agwu aɓwa njesnu ɓa gaya .
ama aza yi vnyanya ń ɓa ɓe kpe wo əye , du ɓədo ń anyikwozai n ɓa ɓə ya wo vyi n gəlili nyi , ɓa kwu zhi n tagnyi , ɓai gye aɓo ye .
yeisu byibyi nsaiye əza ɓə nyi ai yi wo ge yusufu , wo ɓə dna n abwokwnuda , wo ɓə zhni əza manai nu jesnu gaiciyazhniyi , əza n wo to ɓə əɓwai dna n əɓa ɓəznu ɓədo n əɓa aɓəzhnii m .
wo ɓə gbmi n arimatiya nu , yahudiyi əzhi jesnu əwo n əwohni tukwo , wo ɓə gnyi woi pmi shekwoyi əbemi nu .
wa lo da byilatusu , wa nya yeisu nayi ɓo .
nlonu wa shni kwo shi n əknyi , wa kwu kwo wna aje luweluwei jesnu waa kwo la dna n vnyigwo n a ɓə ncei fna dna n kwuta , ədo n a to ɓə shni əza byidna ń kwo m .
əwyi yi ɓə zhni nyipyei aɓəzhnizhi nya nu , jesnu sibyiwyi ɓə ye kwa si nu .
anyikwoza n ɓa ɓə kwnu ɓe n yeisui ɓai kwnu n gəlili nyi , ɓa vyi yusufu , ɓa lo ɓa gye vnyigwo jesnu shi a ɓə ya əwo nayi dna n kwo .
nlonu ɓa lo apyi ɓa vyi anyasnidaí ɓo n əmi asnidaíi .
ama ɓa kwu snu n sibyiwyii ntu ɓəvyi aɓəgbetu nya ɓo .
luuka yeisu wo la laka n əfyí dna n nyipyei kpmisnuyi laadi yi nya , n labmilabmii , anyikwoza ɓa kwu anyasnidaí n ɓa ɓəə la zhniaba zhi nyi , ɓa lo vnyigwo .
ɓa gye kwuta ń pmyipmyii ya ń vnyigwo , ama she ɓa ɓə lofyi , to ɓa gye dagayi yeisu nayi shi m .
ɓai ye zhi n ɓəwowoi ɓəye nya , n əsagbmanyii ɓa gye aza ngwnu-aba ń ma ɓa zhi , n ajei kpe ɓai bmyana ngye ogbmanabmya .
anyikwoza yi ɓai ye zhi n ədnai , ɓa yakwnu n awyei wu n əknyi , ama aza yi ɓa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni fyei zna əza wyewyeyi shni ń afyífyiyi aba a ?
wo to dnalo n ya m ; wo la laka !
fye pa əɓo n wo ɓə gna fye woi ye kwnusnu n fyei ń gəlili : ‘ ɓəshishi nu a ɓə lá əza nugwnu ga dna n aleifyizhniyi akwnu , ə la wo znudu , dna nyipyei taayi , a ɓə la wo laka jesnu . ’ ” nlonu ɓa pa əwo aɓədagbma ɓo .
she ɓa ɓə zhí avnyigwo , ɓa da awocei-gbmanyi aɓo ye vnyanya , n azajei vnyanya , n ɓa ce nyi .
mariyamwu magadalayi , jowana , mariyamwu jemyis əya n azajei ń kwnusnu ń ɓai nu ɓə gna atnutnuloyi aɓo ye .
ama to ɓa ga anyikwoza ye gaiciya m , ntuge əɓa ɓədagbma ɓə wu ngye əɓo tnatukwogyii nu .
ama byitusu wa laka , wa bwusi lo vnyigwo .
shi wo ɓə ya awye shi , wa ɓwa ajebwe nu wyegye n yakpe , jesnu wa jezelo woi zhni əɓənubwo fyi ń əwo mi , əɓo ń kwo ɓəə kwu zhni nyi .
znazna lo imawus dna n əwyi yi , əɓa ngwnu-aba ɓə lo ń zokwo ɓai znazna lo əzhigba ń a yi kwo nge imawus nyi , ń kwo ɓə nyi ngye amyalu ngwnu-tnaaba n əkpa ənya n kwo laka ń urishelima .
ɓa ɓə lo ɓai daɓo n ajei nu , kpe n aɓo vnyanya ń ɓa ɓəə kwu zhni nyi .
shi ɓa ɓə lo ɓai daɓo jesnu ɓai taaza kpe ń aɓo ye tukwo , yeisu n əwohnii , wa ɓe da ɓa , wa kwnu znazna n ɓai ; ama to a ye nge ɓa kpe wo əye m .
wa nya ɓa əɓo , “ fye lo fyei da knyiɓei nu n ajei lo ń əzna ye a ? ” ɓa kwu kpezhi kpa ń awyei mafyi .
zaknayi n ɓa , ai yi wo ge kileyopas , wa nya wo əɓo , “ əho nu ɓwa zhiɓeyi zhni dna n urishelima , n ho ta kpe aɓo ye lo n ɓa kwu zhni fyi ń anyipyei ye nyi m ? ” wa nyaɓo , “ aknyiɓəi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ aɓo tu n yeisu nazeretiyi tukwo .
wo ɓə zhni sheɓəgwognayi nu , əwo ɓədagbma ɓədo ń atnutnui ɓə ń kalái dna n shekwoyi abye ɓədo ń aza abai vnyanya .
apirisiti atukwoda ń əyi abegyiyii ɓaa wo taya ga nabai a znu əfyí owa tu wo , jesnu ɓaa wo znudu .
ama yi ɓəə la əwye tu nge əwo nu zhni əza ń wo ɓə ye wa ɓe israila n shnashnai .
jesnu knyiɓei nu ce a , nnaiye nu zhni nyipyei taayi she aɓo ye ɓə zhni vnyanya .
əɓo ń kwo la je ɓe , anyikwoza n əyi atasni ɓa kwu ɓəwowo gna yi .
ɓa lo vnyigwo n labmii nnaiye , ama to ɓa gye yeisu nayi ye shi m .
ɓa jezezhi ɓanyi gna yi nge ɓa kwu ɓəwyegye amaləka nya gyewye , n ɓa gna nge wo n wyewyeyii lo .
nlonu əyi azaje ho , ɓaa lo vnyigwo ɓanyi ɓwa wyegye shi anyikwoza ɓə da nyi nu , ama ɓa to gye yeisu nayi əwye m . ” wa gna ɓa , “ gye fye zhni amama nu , jesnu fye ta pyelo n gaiciyagai ń aɓo vnyanya n sheɓəgwognayi ɓə kwu da nyi !
kwo to ɓə zhni ɓəshishi nu kirisiti wa gyeazhnì aɓo ye nya , wa kpəlo dna ń əwo latu m ? ” nlonu yeisu wa kna ɓa awyeya ənya n kwo kafyilo n anyakagyigyiyi ntu əwohni ɓo ; ənya n kwo ya ń mwusa kwoi lo sheaɓəgwognayi aje vnyanya .
shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n əzhigbai n ɓa ɓə lo kwo nyi , yeisu wa zhni ngye wo ye wa gwodu lo n abyei .
ama ɓa gyi wo əwye n əwyei bmyibmyii , “ la wnagye n əyi aba , ntuge wyeshe kwo la ga she ; nyipyei kwo la ga zo . ” ntulonu wa kwnulo waa dna n ɓai .
she wo ɓə sasetu ń kwnusnu n ɓai ń tebwul , wa shni biledi , wa sa shekwoyi ami , waa kwo saya , jesnu wa ya ɓa kwo gná .
nlonu əɓa awye ɓaa gwuya , ɓa kwu kpe ge əwo nu tu , jesnu waa ɓwuwye ń əɓa awyeba .
ɓa nya aje aɓo , “ əyi adu to ɓə pyena fyi ń əmì ; woi ye ɓe woi daɓo n yii , yi ye ɓe ń zokwo , jesnu əsa ń wa gwu anyakagyigyiyi ya ga yi nyi m ? ” ɓa kwuka n əsagbmanyii ɓa jezelo urishelima .
ɓa lo ɓa gye awocei-gbmanyi n aza yii n ɓa ɓə kwnusnu nyi n gwnudo zhi n abagbmanyi , ɓai gna , “ gaiciya nu !
dagayi wo la laka jesnu wo la kpeya da sima . ” nlonu əɓa ngwnu-aba ɓa daɓo ń kwo ɓə zhni n zokwo , jesnu shi ɓa ɓə kpe ge yeisu nu tu , əsa n wo ɓə sa biledi ya ncei nyi .
yeisu kpeya da amwutuyi ɓai ye ɓwazhi ɓai daɓo ye , yeisu n əwohnii wa kpeya dna n əɓa atasni , wa gna ɓa , “ bwugbafu kwo kwnusnu n fyei . ” ca wo ɓa jesnu ɓa vnyi , ɓai zhninubwo nge ɓa gye nyasnuɓwuyi nu .
wa gna ɓa , “ knyiyi nu zhni fyei wnubwugba a , jesnu knyiyi nu zhni fyei fyi abwugba ngwnu-aba n əfye mii a ?
fye shi əmi aɓwa awye n əmi apitai .
əmi nu n mihnii !
fye to mi əɓwa fya gye ; nyasnuɓwuyi to n nayi gyi n asnukwnui , ngye shi fya gye mi ncei gyi nyi m . ” she wo ɓəə kwu dəye da , wa wu ɓa əwo aɓwa n apitai .
jesnu əsa n ɓa ɓə ye zhi to ɓai ga ce gaiciya ntu agbmada ɓo n ɓəwowoi , wa nya ɓa əɓo , “ fye n nyahoi lo ń ya n a ɓa gyi ? ” ɓa ga wo əbmya pisai ɓyiyi natuyi , jesnu wa gwo kwo wa gyi kwo ń əɓa awyeba .
wa gna ɓa , “ əɓo nyi ń mi ɓə gna fye mii ye kwnusnu n fyei : nyahonyahoi n kwo kafyilo ntu əmi ɓo ń mwusa owa ń sheaɓəgwognayii ń anyisasayii , ɓəshishi nu kwa nu . ” nlonu wa gwu əɓa abwugba ya nabai n ɓa ɓá ɓwa anyakagyigyiyi awyega .
wa gna ɓa , “ əɓo nyi n kwo kafyilo : kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka ń əfyí ń nyipyei taayii , jesnu nge a ɓə zhni waazi abwuye nya , ntu n aleifyi zo ɓo , dna n əwo əye ga abye vnyanya , kwoi ya ń urishelima .
fye zhni aɓəkwnuyi nu aɓo ye nya .
mi ɓə tnu fye n ɓəgbeshii əmi dada nya ; ama fye kwu kpefyi n əzhiyaakwo kpa , nya əsa n a ɓə kwu fye pwi n kalái n kwo kwnu n əshe nyi . ” yeisu gwnugwnu lo əshemi she wo ɓəə la ɓa kwnuya lo ncei vyivyiwyi ń byetanii , wa kwu əwo aɓwa wu ń əshe jesnu wa kpe ɓa anabəlika .
woi ye gnyi woi kpe ɓa anabəlika , wa fa ɓa jesnu a la wo gwnulo ncei n əshemi .
nlonu ɓa ga wo mwamwa , ɓa jezelo urishelima n agbmada yaakwoi .
jesnu ɓa kwu fyi n dagayipwuwa ciici , ɓai ci shekwoyi . yohana ɓədagbma ɓə la zè nayi ń ayayaba ɓədagbma ɓəə nyi , ɓədagbma yi ɓə kwnusnu n shekwoyii nu , jesnu ɓədagbma yi ɓə zhni shekwoyi nu .
wo ɓə kwnusnu n shekwoyii nu ń ayayaba .
n əwoi nu ń a ɓə zhni anya vnyanya ; ntna wo , a to ɓə myi a zhni nyahonyahoi ń a ɓə kwu zhni nyi m .
dna n wo nu n wyewyeyi ɓəə nyi , jesnu wyewyeyi yi nu ɓə zhni bwuznagna azanyikwoci nya .
bwuznagna fnu dna n wyegbma , jesnu wyegbma too myi n əkwo əsnugyi m .
əza ɓəə nyi ń shekwoyi ɓə tnu n woi ai yi wo ge yohana .
wo ɓə ɓe n zhni ɓəgbmiyi nu , wá daɓo tu n bwuznagna yi tukwo , nabai nge dna n wo zokwo nu ń aza vnyanya ɓa myi ɓa ga gaiciya .
əwo nu to ɓə zhni bwuznagna n əwohni m ; wo ɓə ɓe n ɓwa bwuznagna yi ɓəgbmiyi nu zhni .
bwuznagna hnihnii n kwo ga zahozahoyi bwuznagna nyi , kwo ɓə gnyi kwoi lo ɓe anyì nu .
wo ɓə dna ń anyì , kwo shikwonyi a ɓə zhni anyì n əwoi nu , ama anyì to ɓə kpe wo əye m .
wa ɓe əɓa aba ń ɓa ɓə zhni əwo anya nyi , ama əwo anya to ɓə gwo wo m .
dudulonu əɓa vnyanya ń ɓa ɓə la wo gwo , aza yi ń ɓa ɓə kwu gaiciyaga dna n əwo əye , wa ga ɓa ikwo ɓá kwu zhni shekwoyi aɓyi ; aɓyi ń a to ɓə ma ɓa fyi n nayi zokwo , kwo n zanugbayi ɓəye m , ama a ɓə ma ɓa fyi n shekwoyi nu .
ɓədagbma kwo ɓə la zè nayi jesnu waa dna n əyi atasni .
yi kwu əwo latu gyewye , latu nugwnu ɓyigba nya , ń wo ɓə gbmi n dada aba , n nunui n shebmyashii ɓədo n gaiciyanunuii .
( yohana wa gbmi əɓo tu n əwo tukwo .
wa dnawyi , woi gna , “ əza nu nyi n mi ɓəi daɓo tu n əwo tukwo əsa n mi ɓə gna , ‘ əza n wo ɓe lo n əmi avnu nyi , wo du mi lo ntuge wo ɓə gyi n əmi abye . ’ ” ) dna n əwo shebmyashi nunui nu , n əyi vnyanya yi kwu anabəlika ɓwa kpeaje .
ntuge a ɓə ga owa n mwusa akwnu nu ; shebmyashi n gaiciyanunui , ɓa ɓe dna n yeisu kirisiti akwnu .
əzaho to lo ń wó shni shekwoyi wyegye m , akpəge nugwnu ɓyigba gbmanyi , ń wo zhni shekwoyi nu n əwohni nyi , əwo nu gna wó lo vyivyiwyi n dadai , əwo nu n kwu dada wu yi .
yohana batizimazhniyi to zhni masifu nu m nsaiye , dəye nu ɓə zhni yohana ɓəgbmi she ayahudiyi atukwoda fyi n urishelima ɓə tnu apirisiti ɓədo n alevyiyi ɓa lo ɓəə nya wo əɓo əza pya ń wo ɓə zhni .
wo to ɓə ná ɓəgbmi əɓo m , ama wa daɓo n əgbei la , “ əmi nu to zhni kirisiti m . ” ɓa nya wo əɓo , “ to , ho zhni nyika nu a ?
“ ho zhni iliya nu ? ” wa gna , “ mi to zhni əwo nu m . ” “ əho nu zhni sheɓəgwognayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ aawo . ” n kpmasnu ɓa gna , “ ho zhni nyikanu a ?
dna yi ɓəgbe ya lo aza ncei ń ɓa tnuyi nyi .
ho da knyiɓei nu tu n əhohni tukwo a ? ” yohana wa dnaɓəgbe dna n ishaya sheɓəgwognayi aɓədagbma , “ əmi nu zhni bəgye n wo dnawyi dna n zhabwikawu , ‘ la zokwo tace ga dagayi . ’ ” nsayi afarisiyi ń a ɓə tnu ɓa tnutnu nyi ɓa nya wo əɓo , “ to knyiyi nu zhni hoi zhni batizima n ho to zhni kirisiti nu m , kwo iliya , kwo sheɓəgwognayi ma ? ” yohana wa dnaɓəgbe , “ mi zhni batizima n nuwnai nu , ama ń əfye atasni əza gnyiagnyi gnyilo ń fye ta kpe wo əye lo m .
əwo nu zhni əza ń wo ɓə ɓe n əmi avnu , əwo abwada abma mi to kwnuce lo ma loya m . ” a ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi n byetani nu n urudu səpa dəyi aba n yohana ɓəə dna woi zhni batizima nyi .
yohana ɓəgbmi tu n yeisu tukwo əfye kwa gyi zhi , yohana wa gye yeisu woi ɓe da wo jesnu wa gna , “ fye gye , shekwoyi kwugyasnáyi , n wo kwú aleifyi anyì nya ya !
əza nu nyi n mi ɓəi da wo əɓo əsa n mi ɓə gna , ‘ əza n wo ɓe lo n mi avnu nyi , wo du mi lo ntuge wo ɓə gyi n əmi abye . ’ mi to ɓə kpe əwo əye n mihnii nu m , ama əɓo n kwo ɓə zhni ma ɓe mii zhni batizima n nuwnai nyi , əkwo nu nge a gbmi wo wu ga israila . ” nlonu yohana wa gbmi əɓo ye : “ ma ɓə gye zafnu kwoi shnizhi ɓe n əshemi ngye lukpe , kwaa kpetu n əwo .
njesnu əmi , mi to ɓə kpe wo əye m , ama əza n wo ɓə tnu mi ma zhni batizima n nuwnai nyi , wa gna mi , ‘ əza n ha gye zafnu kwoi shnizhi ɓe kwoi kpetu n wo nyi , əwo nu zhni əza ń wo ɓə zhni batizima n zafnu gyigyiyi . ’ mi kwu gyewye jesnu mi la ɓəgbmi nge əza ye nu zhni shekwoyi əza knyiknyiyi . ” yohana amwutuyi vyi yeisu əfye kwa gyi zhi , yohana ɓə gnyi n abaayi ɓədo n əwo amwutuyii ngwnu-aba .
shi wo ɓə gye yeisu woi duya , wa gna , “ fye gyewye , shekwoyi kwugyasnáyi lo nu ! ” shi amwutuyi ngwnu-aba ye ɓə wo woi da ɓəye , ɓa vyi yeisu .
yeisu wa bmyawye wa gye ɓa ɓai vyi wo , wa nya ɓa əɓo , “ fye ye knyiyi nu a ? ” ɓa gna , “ rabyi ” ( n kwo nu gyi “ nyawuyi ” ) , “ ho dnalo ń nanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye ɓe fya gyewye ” ntulonu ɓa lo ɓa gye aba n wo ɓə dna .
əsa ɓə gnyi ngye snukna ngwnu-anyi nu n nyipyeii , ntucenu ɓa kwu zo nyipyei yi fyi n kwnusnu n woi .
anduru , sima byitusu zado , wo ɓə dna n aza ngwnu-aba yi ń ɓa ɓə kwu ɓəda wo n yohana ɓə da nyi , n wo ɓə la vyi yeisu nyi .
ənya kpmisnuyi n anduru ɓə zhni , əkwo nu ge , wa zna əwo ədo shni sima wa gna wo , “ yi kwu gye masifu ” ( n kwo nu gyi , kirisiti nyi ) .
jesnu wa ɓe n woi n yeisu aba .
yeisu wa shi wo awye wa gna , “ əho nu zhni sima yohana nugwnu .
a ɓa yi ho ge kefas ” ( n a pmyi əkwo nu bma nge byitusu ) .
yeisu yi fyilibwus n nataninyai əfye kwa gyi zhi yeisu wa dnabwugba nge wo ɓa lo gəlili .
she wo ɓə gye fyilibwus əwye , wa gna wo , “ vyi mi . ” fyilibwus , anduru n byitusui , ɓa ɓə kwnu n betsaida əzhimi nu .
fyilibwus wa gye nataninya əwye wa gna wo , “ yi kwu gye əza n mwusa ɓə kwu anya ka tu n əwo əɓo dna n owa nyi , jesnu əza n sheɓəgwognayi ɓə kwu anya ka tu n əwo ɓo nyi ; yeisu nazeretiyi , yusufu nugwnu . ” nataninya wa nyaɓo , “ nazereti !
nyaho manai ɓa gbmiɓe ń ɓo ? ” fyilibwus wa gna , “ ɓe ha gye . ” she yeisu ɓə gye nataninya əwye woi ɓe , wa gna wo , “ israilayi hnihnii nu nyi , əza n kwocedna to dna n wo m . ” nataninya wa nyaɓo , “ ha kpe mi əye n wuna a ? ” yeisu wa dna wo ɓəgbe , “ ma kwu gye ho hoi yee shi n gbaayi shnuwnata to fyilibwus woi yi ho m . ” nlonu nataninya wa gna , “ rabyi , ho zhni shekwoyi nugwnu nu ; əho nu zhni əsu israila nya . ” yeisu wa gna , “ ho ga gaiciya ntuge ma gna ho ge , ma kwu gye ho shi n gbaayita nu .
ai ho ɓa gye aɓo əwye n ɓa gna adəye dulo . ” wa je gna ge , “ ɓəhnihni əmi nu gna ho , ho ɓə gye əshemi n gwuya gnyi , jesnu shekwoyi amaləka ɓai gwnulo jesnu ɓai shnizhi kpe n əza nugwnu . ” yohana yeisu la nuwna shnado kwo la zè anamnuwna n nyipyei taayii , a pa amwula n kana dna n gəlili .
yeisu əya ɓə nyi ń ɓo , a ɓə kwu amwula ye pa yeisu ɓədo n əwo amwutuyii ce .
she anamnuwna ɓə kwu zo , yeisu əya wa gna wo , “ anamnuwna kwu ɓa zo . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyikwoza , knyiyi nu zhni hoi la mi dna n ɓəye a ?
əmi əsa too si kpa m . ” əwo əya wa gna atnutnuyi , “ fye zhni ɓəhoɓəhoi n wa gna fye . ” akwuta-nyikwnu nuwnanya ngwnu-tnanyi ɓə zhi ń wo vyivyiwyi ; dəhodəhoi kwoi shi agəluwa shiiba kwoi lo shiita , ado ń ayahudiyi zhniapma ncei ntu n kwnunu anyazhna ɓo .
yeisu wa gna atnutnuyi , “ fye nu anyikwnu ye n nuwnai ” ntulonu ɓa kwu anyikwnu yi nu knaaknà .
nlonu wa gna ɓa , “ nsaiye fye tò kwo fya lo awyefna tukwoda ncei . ” ɓaa kwo tò ɓa lo wo ncei , nlonu awyefna tukwoda wa tó nuwna yi wo n kwo ɓə la shnado kwo la zè anamnuwna nyi .
wo to ɓə kpe aba əye n kwo ɓə gbmi m , kwo shikwonyi atnutnuyi ń ɓa ɓə to nuwna nyi , ɓa ɓə kpe aba əye n kwo ɓə gbmi .
nlonu wa yì mwulaɓa gnyi n gnagna , wa gna , “ zahozahoyi ga anamnuwna manai nu n abye , jesnu əsa n azhiɓeyi ɓá kwu sni n mwa , wa kpe ɓe n tnadayii ; ama əhoo da ho la manai nu soshi nya nsaiye . ” ənya n yeisu ɓə zhni ń kana dna n gəlili nyi , əkwo nu ɓə zhni əznù kpmisnui n kwo ɓə gbmi əwo latu wu ; jesnu əwo amwutuyi ɓa kwu gaiciyaga fyi n wo .
n dəye avnu , wa shnilo kapanam n əwo əyai jesnu n azajei ɓədo n əwo amwutuyii .
ɓa kwu anyipyei ɓwa fyi n ɓo fyewyi .
yeisu nya agnyikwognyiyi ya n dagayipwuwa ashilagyí she ayahudiyi gnanaznu awyefna əsa ɓə la wo vyivyiwyi , yeisu wa gwnulo urishelima .
dna n dagayipwuwa ashilagyí wa gye aza fyi ɓai kwnu anakwo , aknyi , n alukpei , jesnu azaje n sase kpe n agyiwye shnayí atebwul .
ntulonu wa pmyi knalufnyi n awnui , wa nya aza ya vnyanya n dagayipwuwa ashilagyí , aknyi , n anakwoi ; waa agyiwye zhnana shnayí gnamyi jesnu wa kwu əɓa atebwul knyianyikwnu .
wa gna aza yi n ɓa ɓə kwnú alukpe nyi , “ fye kwnuya ń ya !
fye to zè əmi dada pwuwa , agnyikwognyi aba m ! ” əwo amwutuyi ɓa pa nge a ncei kafyilo : “ wyenyi ntu n əho pwuwa ɓo , əkwo nu ɓa gyi mi tukwo . ” ayahudiyi ɓa dna wo ɓəgbe , “ knyi əznùi nu n ho ɓa wu yi , kwa wu əho ikwo n aɓo ye vnyanya n ho zhni nyi a ? ” yeisu wa dna ɓa ɓəgbe , “ mi ɓaa dagayipwuwa ye myiya , ma mi kwo jesnu dna n anyipyei ngwnu-ata . ” ɓa dnaɓəgbe , “ kwo ɓə lá aye shinyi-ceitnanyi nu a mi dagayipwuwa ye , honyi gna ho ɓa mi kwo dna ń anyipyei ngwnu-ata a ? ” ama dagayipwuwa n wo ɓə da əkwo ɓo nyi , əwo nayi nu ɓəi .
shi a ɓə la wo laka n əfyí , əwo amwutuyi ɓa pa əɓo ɓo n wo ɓəə kwu da .
nlonu ɓa kwu gaiciyaga n nyakagyigyiyi n aɓədagbmai ń yeisu ɓəə kwu da nyi .
woi ye dna n urishelima n gnanaznu awyefna əsa , bəgyé ɓa gye aznù n wo ɓə gnyi woi zhni nyi , ɓa kwu gaiciyaga fyi n əwo əye .
ama yeisu to ɓə n əwohni kpema n ɓa m , ntuge wo ɓə kpe aza əye vnyanya .
wo to ɓə n zanyikwoci dəhodəhoi ɓəgbmi apmai m , ntuge wo ɓə kpe ənya əye n kwo ɓə dna n zahozahoyi .
yohana nikwodimwus gwo nyawu n yeisu nsayii farisiyi ho ɓə nyi , ai yi wo nge nikwodimwus .
wo ɓə dna ń ayahudiyibwokwnu abegyiyi .
wa ɓe yeisu aba n sukwoi wa gna , “ rabyi , yi kpəlo nge ho zhni nyawuyi nu n wo gbmi n shekwoyi aba .
ntuge zaho to lo n wo ɓa myi wa zhni aznù ye n ho gnyi hoi zhni nyi m , akpəge shekwoyii kwnusnu lo n woi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni mi gna ho , əza to lo ń wo ɓə gye shekwoyi əbemi əwye m , akpəge a la wo shnama . ” nikwodimwus wa nyaɓo , “ a ɓa shna əza ma n wunanu woi la kwo a ?
ɓəhnihnii wo taa je lodna n əwo əya nubwo a shna wo ma m ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni mi gna ho , əza to lo ń wo ɓə lodna ń shekwoyi əbemi m , akpəge a la wo shnama n nuwnai ɓədo n zafnui .
nayi ma nayi nu , ama zafnu nu ma zafnu .
əmi ɓədada əɓo to wo ho m , nge , ‘ ɓəshishi nu a shna ho ma . ’ əse ci lo n əɓwai nu n kwo da kwo .
ho wo əkwo aɓəci , ama ho ta kpe aba n kwo kwnu , kwo aba n kwo lo m .
n ɓwasnu nlonu ń əzahozahoyi aba , ń a ma wo dna n zafnu . ” nikwodimwus wa nyaɓo , “ dəye ɓa yezhni n wuna a ? ” yeisu wa gna , “ ho zhni israila nyawuyi nu , ho nyi to n aɓo ye awyegai lo m ? ” “ ɓəhnihni mi gna ho gaiciya , yi da əɓo nu n yi kpeye lo , jesnu yii gbmiɓo tu n əɓo nu n yi kwu gyewye , ama dudulonu fye ta gwo əyi ɓəgbmi lo m .
mi kwu aɓo da ho n ɓa nyì n anyì , honyi too ga gaiciya m ; to , ho ɓa ga gaiciya n wuna , əsa n ma da ho əshemi aɓo a ?
əza to lo n wo shni lodna n əshemi m , akpəge əza nugwnu n wo ɓə gbmiɓe n əshemi nyi .
n ɓwasnu shi mwusa ɓə kwu owa gyikpe n kwnuyi ń zhabwikawu , ntulonu kwo zhni ɓəshishi nu ai la əza nugwnu gyitu , nabai əzahozahoyi n wa ga gaiciya , n wo ɓa myi wa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya dna n əwo . ” ntuge shekwoyi ɓə ye n anyìi n mwa , kwa zhni wo waa əwo nugwnu mamai ɓyigba ga , nabai əzadəhodəhoyi n wo ga wo gaiciya , n wo to ɓə ɓwu m , ama woi ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
ntuge shekwoyi to ɓəi tnu n əwo nugwnui dna n anyì , wa da anyì owa nu m , ama wa gnyi anyì dna ń əwo .
əzadəhodəhoyi n wa ga wo gaiciya , wo to n knyiznui lo m , ama əza n wo to ga wo gaiciya m , a la wo lu knyiznu ntuge wo too ga gaiciya dna n shekwoyi nugwnu ɓyigba gbmanyi kəto əye m .
dəye nu zhni owaznuya : bwuznagna kwo la lo ɓe anyì , ama aza gna wyegbma nu ye lo , a fa bwuznagna , ntuge əɓa atnutnu zhni anukwoi nu .
əzahozahoyi n wo zhni tnagaiciya , wo zhni bwuznagna nuwnuyi nu , jesnu wo taa lodna n bwuznagna m , ntuge wo wodna nge əwo atnutnu ɓaa kpmiyawu .
ama əzadəhodəhoyi n wo gyianyì dna n gaiciyanunui , wo lodna n bwuznagna , nabai n a ɓa gye kwo pəipəi nge əɓo n wo kwu zhni nyi , wa zhni kwo dna n shekwoyi nu .
yohana gbmiɓo tu n yeisu tukwo njesnu ń dəye avnu , yeisu n əwo amwutuyii ɓa kwnuya ɓa lofyi n yahudiya əzhigba , aba n wo ɓə la snu əsa dna ń kwnusnu n ɓai , jesnu woi zhni ɓa batizima .
nsayii yohana ɓə dna woi zhni batizima cè , dna n ayenon , n wó vyivyiwyi n salimii , ntuge nuwna ɓə fyi ń ɓo n mwa , jesnu aza ɓai ɓe ai zhni ɓa batizima .
( a to ɓəə dna yohana n zhalu m . ) aɓənakpeaje ɓa laka dna n yohana amwutuyi atasni n yahudiyi hoi , ntu anyazhna kwnunu ɓo .
ɓa ɓe da yohana ɓa gna wo , “ rabyi , əza yi n wo ɓə kwnugnyi n hoi n urudu əkpma dəyi nyi ; əza n ho ɓə gbmi wo əɓo nyi ; shiawye , wo zhni batizima lo , jesnu əzahozahoyi lo da wo nu . ” yohana wa dnaɓəgbe , “ əza ɓa ɓwa ənya nu gwo n a ga wo n əshemi .
əfye n fyehni , fye ɓa gbmi mi əɓo nge mi kwu gna , ‘ əmi nu to zhni kirisiti m , ama mi zhni əza nu n a tnu n mii n gyi n əwo abye . ’ mwulanyikwo zhni mwulaɓa nya nu .
mwulaɓa nugwnudo n wo zhni mwulaɓa tnutnu , wo zhni wa pmi jesnu wa kna wo tnubwa , waa nu n agbmadai əsa n wo wo mwulaɓa bəgye .
agbmada yi zhni əmi nya nu , jesnu nsaiye kwo nunui lo .
ɓəshishi nu wa gna yaakwo zezè ; əmihni ce ɓəshishi nu ma gna gbàgbà . ” əza n wo gbmiɓe n əshe , wo du aza lo vnyanya ; əza n wo gbmi n anyì , wo zhni anyì nya nu , jesnu wo daɓo ngye əza nu n wo gbmi n anyì .
əza n wo gbmiɓe n əshemi , wo nu du aza lo vnyanya .
wo gbmi əɓo nu n wo kwu gyewye jesnu woi wo , ama əzaho to lo n wo gwo əwo ɓəgbmi m .
əzadəhodəhoyi n wo la kwo gwo , wo lá əɓwa tu nu nge shekwoyi zhni gaiciyanunuyi nu .
ntuge əza n shekwoyi wo la tnu ncei nyi , wo da shekwoyi aɓədagbma nu , ntuge shekwoyi ga wo zafnu ntna əgnatui .
dada ye nugwnu lo , jesnu wo kwu nyahonyahoi fa fyi n əwo akwnu .
əzadəhodəhoyi ń wo ga gaiciya dna n nugwnu , wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo , ama əzadəhodəhoyi ń wo na nugwnu aɓo , wo to ɓə gye wyewyeyi m , ntuge shekwoyi minagyi napyei kpetu lo ń wo .
yohana yeisu daɓo n samariyayi nyikwoi nsayi kwa kwu lo yeisu atnubwa nge afarisiyi ɓa kwu wo nge wo ɓwa aza lo ɓai yeabwi jesnu woi zhni amwutuyi batizima n du yohana ; kwo shikwonyi yeisu nu to ɓə dna woi zhni batizima m , ama əwo amwutuyi nu .
ntulonu wa fa yahudiya , wa jezelo gəlili njesnu .
nsayii kwaa wo zhni ɓəshishi nu wa duya ń samariya .
ntulonu wa ɓe əzhimi ń a yi kwo nge sika n dna ń samariya əknyi , n wo vyivyiwyi n əknyi-gnágnai ń yakwuɓwu ɓə la ga yusufu əwo nugwnu .
yakwuɓwu lizhiya ɓə gnyi n abaayi , a ɓəə lá yeisu ɓe ntu n əzna ɓo , waa sase ma lizhiya .
nyipyei ɓə la ga atukwogwnu .
she samariyayi nyikwo ɓə ɓe nuwna to , yeisu wa gna wo , “ ho ɓa ga mi nuwna ma sni i ? ” 8 ( əwo amwutuyi ɓə ɓwu n əzhimi ɓəə si nyagyi . ) samariyayi nyikwo wa gna wo , “ ho zhni yahudiyi nu , ma zhni samariyayi nyikwo .
kwo ze n wunanu hoi nya mi nuwna snisniyi ɓo a ? ” ( ntuge nyaho to ɓə n ayahudiyi yeɓədo n asamariyayi m . ) yeisu wa dna wo ɓəgbe , “ ho ɓəə gna ho kpe shekwoyi nyaga əye lo jesnu əza n wo gnyi woi nya ho nuwna snisniyi ɓo nyi , ho ɓəə ɓa nya wo nuwna wyewyeyi nyaɓo , jesnu wo ɓəə ɓa ga ho . ” nyikwoza yi wa gna , “ haamwasa , ho to n nuwna to nyai shilo m , jesnu lizhiya ye n loloi lo .
ho ye ha ɓwa nuwna wyewyeyi nya n nanu a ?
ho du əyi dada yakwuɓwu lo nu , n wo ɓə ga yi lizhiya ye jesnu wa kwu kwo sni n əwohni , shi əwo anugwnu n əwo anyakpai ɓə sní ce nyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əzahozahoyi n wa sni nuwna ye , wo ɓa je nuwna myikwnu wo , ama əzadəhodəhoyi n wa sni nuwna n mi ɓa ga wo nyi , wo taa je nuwna myikwnu wo m nanyinanyi .
ɓəhnihni , nuwna n mi ɓa ga wo nyi , kwo ɓə la zè yaɓwo dna n wo , kwoi zhe nuwna wyewyeyi nyalonyalo nya . ” nyikwoza yi wa gna wo , “ haamwasa , ga mi nuwna ye nabai ń mi taa je nuwna myikwnu wo m , jesnu ń mi taa ɓe ya ciici mii to nuwna m . ” wa gna wo , “ lo ho yi əho əɓa ɓə ncei n ya . ” wa dnaɓəgbe , “ mi to n əɓai lo m . ” yeisu wa gna wo , “ ho kwu gaiciya da , shi ha gna nge ho to n əɓai lo m .
əɓo tukwo nu nyi , ho kwu so anu ngwnu-atnu , jesnu ənu n ho dna n woi nsaiye nyi , wo to zhni əho əɓa nu m .
əɓo n ho ye ɓwa da nyi , kwo zhni gaiciya nu . ” nyikwoza yi wa gna , “ haamwasa , mi kwu gye nge ho zhni sheɓəgwognayi nu .
əyi azakwoi ɓə zhni ɓai ga mwamwa kpe n əpe ye nu , ama əfye ayahudiyi gna nge , urishelima nu zhni aba n kwo zhni ɓəshishi ya ga mwamwa . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyikwoza , ga mi gaiciya , əsa ɓe lo n fye ɓə ga dada mwamwa toge kpe n əpe kwo dna n urishelima m .
əfye asamariyayi fye ga ənya nu mwamwa n fye ta kpe əkwo əye lo m , ama yi ga ənya nu mwamwa n yi kpeye , ntuge gnyignyi gbmi n ayahudiyi nu .
dudulonu əsa ɓe lo jesnu kwo nsaiye kwo la ɓe , əsa n amwamwagayi agaiciyada ɓa ga dada mwamwa dna n zafnu jesnu dna n gaiciyanunui , ntuge amwamwagayi ye pya nu ń dada znashni .
shekwoyi zhni zafnu nu , jesnu ɓəshishi nu əwo amwamwagayi ɓa ga wo mwamwa dna n zafnu ɓədo dna n gaiciyanunui . ” nyikwoza yi wa gna , “ mi kpəlo nge masifu ( n a yi kirisiti nyi ) wo ɓe lo .
shi wo ɓə ɓe , wo ɓə kna yi ɓəhoɓəhoi awyeya . ” nlonu yeisu wa gna wo , “ əmi , n mi gnyi mii daɓo n hoi nyi ; əmi nu zhni əwo . ” amwutuyi ɓa zhi da yeisu n ɓwasnu nsayii , əwo amwutuyi ɓa jezeɓe .
ca wo ɓa shi ɓa ɓə gye wo gnyi woi daɓo n nyikwozai .
ama əzaho to ɓə nyaɓo , “ ho ye knyiyi nu a ? ” kwo “ ho da knyiɓei nu n woi a ? ” nlonu , nyikwoza yi wa ya əwo nuwnato shakwnu shì , wa jezelo əzhimi wa gna aza , “ fye ɓe , fya gye əza n wo kwu ɓəhoɓəhoi gna mi , n mi kwu shni zhnizhni .
kwo a ɓa gna kirisiti nu gnyi a ? ” ɓa kwnuɓe n əzhimi , ɓa wna zokwo lo əwo aba .
aɓwazhilo əwo amwutuyi ɓa zhni n woi , “ rabyi , gyi nyagyi . ” ama wa gna ɓa , “ mi n nyagyii lo ma gyi ń fye ta kpe əkwo əɓo əye lo m . ” nlonu əwo amwutuyi ɓa daɓo n ajei , “ kwo əzaho la ɓe wo n nyagyii nu a ? ” yeisu wa gna , “ əmi nyagyi nu nyi , ma zhni əza ɓəmwi n wa tnu n mii nyi , jesnu ma kwu əwo tnutnu zozhni .
fye n ɓədai shiɓwa lo fyei da nge , ‘ apya ye celo ngwnu-anyi a kpe afwanyakwu . ’ mi gna fye , fye kpe əfye awyeya fya shi afwa awye !
ɓa kwu ɓyi jesnu ɓa kwu ye dò .
kwo nsaiye əza n wo dò afwanyakwu wo gwo gyiba jesnu woi dò afwanyakwu ntu n wyewyeyi nyalonyalo nya ɓo , nabai n nyabyeyi n afwanyakwuyii , ɓa ɓə nya agbmada n kwnusnu .
ntulonu ɓəda n a da nyi , kwo la zè gaiciya , ‘ əzaho bye ənya , əzado wa dò . ’ mi ɓə tnu n fyei fya dò , ənya nu n əfye nu to ɓə zhni kwo tnutnu m .
azaje ɓa kwu tnutnu yaakwo zhni , jesnu fye gyi gyiba əɓa tnutnu nya nu . ” asamariyayi bəgyé ga gaiciya asamariyayi bəgyé fyi n əzhi yi ɓa kwu gaiciyaga dna n wo , ntu n nyikwoza yi ɓəgbmi ɓo , “ wo kwu ɓəhoɓəhoi gna mi n mi kwu shni zhnizhni . ” ntulonu she asamariyayi ɓə ɓe da wo , ɓa zhni n woi nabai waa dna n ɓai , nlonu waa dna n ɓai anyipyei ngwnu-aba .
jesnu ntu n əwo aɓədagbma ɓo , aza bəgyé ɓa kwu zè agaiciyagayi .
ɓa gna nyikwoza yi , “ yi to ye ga gaiciya , n ɓwasnu ntu əɓo ɓo nu n ha gna yi nyi m : nsayi yi kwu wo n əyihnii , jesnu yi kwu kpe ge , əza ye nu kwu anyì gnyiyi zhni . ” yeisu ga tukwoda ho nugwnu kágna ń anyipyei aba avnu , wa laka wa lo gəlili .
( nsayii yeisu n wohnii wo ɓəə kwu wu nge sheɓəgwognayi to n mwamwai lo dna n əwohni əknyi m . ) she wo ɓə lodna n gəlili , agəliliyi ɓa gwo wo .
ɓa ɓəə kwu gye aɓo vnyanya n wo ɓəə kwu zhni n urishelima dna n gnanaznu awyefna , ntuge ɓa ɓə zhi n abaayi cè .
njesnu wa lo kana dna n gəlili , aba n wo ɓəə shna nuwna ədo kwaa zè anamnuwna nyi .
tukwoda ho nugwnu n əbefyè ɓə shi n nyasnai n kapanam .
she əza ye ɓə wo nge yeisu wo la lodna n gəlili woi gbmi n yahudiya , wa lo da wo wa ɓà wo nge wo ɓe waa əwo nugwnu kágna , n wo ɓə shi n əfyí əgbe nyi .
yeisu wa gna wo , “ akpəge fya gye əznù aɓoawowoi nya , fye taa ga gaiciya m nanyinanyi . ” tukwoda yi əbefyè nya wa gna , “ haamwasa , shnizhi ɓe ya lo , to əmi əɓyii fyi m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ lo , əho nugwnu ɓa pwo . ” əza yi wa ga yeisu ɓədagbma gaiciya , wa laka .
woi ye lo n zokwo , əwo atnutnuyi ɓa shegwnu wo n anabagyii nge , əwo nugwnu wo la kágna ɓwa .
she wo ɓe nya əsa ɓo n əwo nugwnu ɓə ɓwa kágna ncei , ɓa gna wo , “ nayinapye fai wo ńsu nu , snukna gbmanyi n nyipyei . ” nlonu dada yi wa kpe nge əsa nu cimcim n yeisu gnai wo , “ əho nugwnu ɓa pwo . ” ntulonu əwo ɓədo n əwo pwuwai vnyanya ɓa kwu gaiciyaga .
dəye nu ɓə zhni əznù baayi n yeisu ɓə zhni , shi wo ɓə fa yahudiya wa lo gəlili .
yohana kágna shi n nuwna-znudna aba n dəye avnu , yeisu wa gwnulo urishelima ntu n ayahudiyi awyefna ho ɓo .
nsayii , nuwnaznudna ɓə dna n urishelima n wó vyivyiwyi ń akwugya aduba , n a yi n aramyiyii nge betsaida ń kwo shekna n azhigwo ashilagyí ngwnu-atnu .
n abaye , anyasnayi bəgyé ɓə zhni ɓai zhi n ɓo : awyebwayi , azabmazhi , anayi fyifyiyida [ ɓai pmi nuwna-znudna yi kwa bwu .
ntuge dagayi maləka ɓə zhni woi ɓe n əsa-əsai , wa bwu nuwna-znudna yi .
əza n wa kpmi pita dna n nuwna yi , wa gwo kágna . ] əza ɓə shi n nyasnai n ɓo , woi kwu aye ɓwa shiita-ceinyimwanyimwa .
she yeisu ɓə gye wo ń yashi n abaayi , wa kwu kpe nge əsa kwo la wo mwa shi ɓo dna n azhnìgye ye , wa nya wo əɓo , “ ho ncei pmalo ha ɓwa kágna a ? ” əzabmazhi wa dnaɓəgbe , “ haamwasa , mi to n əzai lo n wo ɓa bma mi zhni ma lodna n nuwnaznudna , əsa n nuwna shnashna ncei m .
əsa n mi ye ma lodna , əzaho waa lodna n əmi abye . ” nlonu yeisu wa gna wo , “ laka gnyiagnyi !
kwu əho apəce , ha znazna . ” n əsagbmanyii əza yi wa ɓwa kágna ; wa kwu əwo pəce wa znazna .
əwyi ń wo ɓə ɓwa kágna nyi , sibyiwyi nu ɓəi , ntulonu ayahudiyi atukwoda ɓa gna əza n a ɓə ka wo gna nyi , “ sibyiwyi nu gnyi ; owa to ncei ye lo ha kwu əho pəce m . ” ama wa dnaɓəgbe , “ əza n wa ká mi gna nyi , əwo nu na gna mi , ‘ kwu əho pəce , ha znazna . ’ ” ntulonu ɓa nya wo əɓo , “ nyika nu n əza yei n wa gna ho nge ho kwu əho pəce ha znazna nyi a ? ” əza yi n wo ɓə gwo kágna nyi , wo to ɓə kpe əza yi əye m , ntuge yeisu ɓə la lodna n deeji atasni n kwo ɓə zhi n abaayi nyi .
əsa fyewyi yeisu wa gye wo əwye n dna n dagayipwuwa wa gna wo , “ gyewye , she ho la lafyiya ɓwa nyi , la fa leifyi zhni ɓo , ntolonu m , ɓənukwoi n du dəye kwa ɓwa ho . ” əza ye wa jezelo wa gna ayahudiyi atukwoda nge , yeisu nu ɓə ká wo gna .
ikwo nugwnu nya ntuge yeisu ɓə gnyi woi zhni aɓo ye n sibyiwyii nu , ayahudiyi atukwoda ɓa ya wo wyenashe .
yeisu wa gna ɓa , “ əmi dada zhni əwo tnutnu lo ciici nya n naiye , əmihni ce , mi zhni tnutnu lo . ” ntu n ɓəye ɓo , ɓa gna aɓo znaznashni nu nabai ɓa wu wo ; ntuge wo to ɓə ɓwa sibyiwyi owa nu bmaya m , ama woi yi shekwoyi nge əwohni dada , woi zè əwohni nsnu dəidəi n shekwoyii .
yeisu wa dna ɓa ɓəgbe nlai : “ ɓəhnihni mi gna fye , nugwnu taa myi wa zhni ɓəhoɓəhoi n əwohni tukwoi m ; wo ɓa ɓwa myi wa zhni əɓo nu n wa gye əwo dada woi zhni , ntuge ɓəhoɓəhoi n dada zhni , nugwnu zhni əkwo nu cè .
ntuge dada ye nugwnu lo , woi wu wo ɓəhoɓəhoi n wo zhni .
əə , wo ɓa gwodu wa wu wo atnutnu n ɓa du adəye , nabai ca wo fye .
ntuge n ɓwasnu shi dada kwú azafyí kala n əfyí , woi ga ɓa wyewyeyi nyi , nlonu n nugwnu ga zahozahoyi wyewyeyi n kwa da wo , nge wo ga wo .
ntuge dada ta da zaho owa m , ama wo kwu owada vnyanya yafyi n nugwnu akwnu , nabai aza vnyanya ɓa ga nugwnu mwamwa ngye shi ɓa ga dada mwamwa nyi .
əzadəhodəhoyi n wo to ga nugwnu mwamwa m , wo too ga dada mwamwa n wo ɓə tnu n woi nyi m .
“ ɓəhnihni əmi nu gna fye , əza n wa wo əmi ɓədagbma jesnu waa gaiciyaga n wo , ń wo ɓə tnu n mii nyi , wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo , jesnu a to ɓə da wo owa m , ama wo la gbmi n əfyí lo wyewyeyi .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əsa ɓe lo jesnu nsaiye kwo la ɓe , əsa n afyífyiyi ɓə wo shekwoyi nugwnu bəgye ; aza n ɓá wo , ɓa ɓə ɓwa wyewyeyi .
ntuge shi dada n wyewyeyii lo dna n əwohni nyi , nlonu , wo la kwo ga nugwnu cè wa ɓwa wyewyeyi dna n əwohni .
njesnu wo la ikwo ga wo , wa da owa ntuge əwo nu zhni əza nugwnu .
“ dəye to wo fye m , ntuge əsa ɓe lo n aza vnyanya ń ɓa fyilo n əɓa avnyigwo , n ɓa ɓə wo əwo bəgye , jesnu ɓai kwnuɓe ; aza yi n ɓa ɓə kwú əɓo manai zhni , ɓa ɓə kwuka ɓa lofyi n wyewyeyi ; aza yi n ɓa ɓə zhni əɓo nukwoi , ɓa ɓə kwuka , ai znu ɓa əknyi .
əmi n əmihni tukwoi , mi taa myi n ɓəho zhni m ; mi ɓwa owa da shi mi wo nu , jesnu əmi owada zhni gaiciya nu , ntuge mi ta zna ɓədá nu shni ga əmihni m , ama əwo n wo ɓə tnu n mii nyi .
ɓəgbmi tu n yeisu tukwo “ ngye əmi nu gbmi əmihni əɓo , əmi ɓəgbmi to zhni gaiciya nu m .
əzado lo n wo gbmi əmi əɓo ; mi kpəlo nge əwo ɓəgbmi , tu n əmi tukwo , kwo zhni gaiciya nu .
“ fye ɓə lá tnutnu tnu lo ncei n yohana aba , jesnu wo la ɓəgbmi tu n gaiciyanunui tukwo .
kwo to lo nge mi gwo zanyikwoci ɓəgbmi nu m ; ama mi sa əkwo əye nabai fya myi fya pwo nu .
yohana ɓə zhni pyitila nu , n ənái wna kwoi ga bwuznagna , jesnu fya kwu ye , dna ń əsa fyewyi , fya ɓwa agbmada , əwo bwuznagna nya .
“ mi n ɓəgbmii lo n du yohana nya ń shnawo .
ntuge atnutnu ń dada wo kwu ga mi ma zozhni nyi ; atnutnu ń mi gnyi mii zhni nyi , ɓa gbmiɓo lo nge dada nu naa tnu n mii .
jesnu dada n wo nu ɓə tnu n mii nyi , əwo n əwohni tukwoi , wo la ɓəgbmi tu n əmi tukwo .
fye too shni əwo bəgye wo kwo fya gye shi wo wu m , ai gna nge əwo ɓədagbma kwa dna n fye m , ntuge fye ta ga gaiciya lo n əza n wo ɓə tnu n woi nyi m .
fye pmi anyakagyigyiyi n wyenyii ntuge fye zhninubwo nge dna n əkwo nu , n fye ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
anyakagyigyiyi ye nu n kwo nyi , n kwo gbmiɓo tu n əmi tukwo , dudulonu fye la əmi aɓəna , n fye ɓa ɓe əmi aba nabai fya ɓwa wyewyeyi nyi .
“ mi ta gwo latu n kwo kwnu n azanyikwoci aba m , ama mi kpe fye əye lo .
mi kpəlo nge fye to n shekwoyi yeyei fyilo n əfye adu m .
mi la ɓe dna n əmi dada əye , to fyenyi gwo mi m ; ama ń əzado gbowo , n wa ɓe dna n əwohni əye , fye ɓa gwo wo .
kwo ɓa yezhni n wunanu , fya ga gaiciya fyei gnyi fyei gwo latu n aje aba , ama to fyei zna latu shni n kwo gbmi n shekwoyi aba ma a ?
“ ama fye to zhninubwo nge , mi ɓa kpe fye aɓo nu n dada abye m .
əfye ɓətuyi nu zhni mwusa ; n fye n awyetui tu n əwo nu nyi .
ngye fye ɓə la gaiciya ga mwusa , fye ɓa ga mi gaiciya ce , ntuge wo ɓə kwu nyaka ntu n əmi ɓo .
“ ama shikwonyi fye ta ga gaiciya lo əɓo n wo ɓə ka nyi m , fye ɓa ga gaiciya n wuna n əɓo n mi da nyi a ? ” yohana yeisu ga aza dugwu atnu nyagyi dna n əsa ho n dəye avnu , yeisu wa piyalo gəlili shikwo əkpma ń kpaai ( əkwo nu zhni , tiberiyas shikwo ) , deeji yaakwo kwa vyi wo ntuge ɓa ɓə kwu aznù anyasnayi kágna nya gyewye n wo ɓəə kwu zhni nyi .
nlonu yeisu wa gwnulo əpe waa sasetu n kwnusnu n əwo amwutuyii .
ayahudiyi awyefna gnanaznu nya ɓə la wo vyivyiwyi .
she yeisu ɓə kpewyewu , wa gye deeji yaakwo kwoi ɓe da wo .
wa gna fyilibwus , “ yi ɓa si nyagyi n nanu ntu aza ye ɓo , ɓa gyi a ? ” wo ɓə nyaɓo ye nabai wa mwi wo nu , ntuge wo ɓə kpe əɓo əye n wo ɓə ncei dna n bwugba wa zhni .
fyilibwus wa dna wo ɓəgbe , “ kwo ɓa lá gyiwye n du əye tokwnu tnutnu gyiwye ya , ya myi ya si nyagyi kwa kwnu zahozahoyi towo ! ” əwo mwutuyi ho , anduru , sima byitusu zado wa daɓo , “ əɓyinugbai ho gnyi nyi n biledi aknanai shi ngwnu-atnu n abmya aɓyii ngwnu-aba , ama kwo ɓa si knyiɓwai nu fyi ń bəgyé ye a ? ” yeisu wa gna , “ fye gna aza ɓa kwu sase . ” agbegbe-pwutu ɓə nyi n abaayi , jesnu ɓa kwu sase zhi ( azanugbai ngye adugwu atnu nu ɓə zhi n ɓo ) .
nlonu yeisu wa kwu biledi aknana yii , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa gná kwo ya ga aza yi n ɓa ɓə sase zhi nyi , shi ɓa ɓə ɓá shni gyi .
wa je abmya gná ya nlonu ga ɓa .
she ɓa ɓə kwu gyi , nubwo kwa kwu ɓa fwu , wa gna əwo amwutuyi , “ fye ye awyiwoi zhi n ɓa ce nyi .
fye to ye nyaho nge kwo zhniagbma m . ” ntulonu ɓa ye biledi awyiwoi zhi , n aza yi ɓə gyi kwa ce nyi , kwa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba .
shi aza ɓə gye əznù n yeisu ɓə zhni nyi , ɓa ya ɓəda , “ ɓəhnihni əza ye nu zhni sheɓəgwognayi n wo ɓa ɓe dna n anyì nyi . ” yeisu , woi kpe nge ɓa n bwugbai dnalo ɓa dna wo əbe n akalá , wa wyiya lo əpe əwo gbmanyi .
yeisu znazna tu n nuwna she wyeshe ɓə shé , əwo amwutuyi ɓa shnilo nuwna-znudna , aba n ɓa ɓə lofyi n əya nuwnanya ɓa pi nuwna-znudna ya lo kapanam .
n əsayii wyegbma ɓə la dna , to yeisu woi jezeɓe da ɓa m .
əse ɓə gnyi kwoi ci n kalái , nuwna kwaa cenya .
she ɓa ɓə dna əya ngye amyalu ngwnu-ata kwo ngwnu-anyi , ɓa gye yeisu woi ɓe da əya nuwnanya , woi znazna tu ń nuwna ; ədna kwa wo ɓa , ɓa fyiakwu .
ama wa gna ɓa , “ əmi nu ; ədna to wo fye m . ” nlonu ɓa kwu ye ɓa gwo wo dna n əya nuwnanya , n əsagbmanyii əya kwa si nuwnagbe aba n ɓa ɓə lo nyi .
shi əfye ɓə gyi zhi deeji n kwo ɓə zhi n nuwna-znudna əkpma dəyi nyi , kwa kwu kpe nge əya gbmanyi nu ɓə ɓwa ceshi n ɓo , jesnu nge yeisu to ɓe lo kwo n kwnusnu n əwo amwutuyii m , ama nge ɓa ɓə kwuka ɓahniɓahni nu .
nlonu aya nuwnanya ho ɓai kwnu n tiberiyas ɓa kpezhi vyivyiwyi n abaayii n aza ɓə gyi biledi n dagayi ɓə sa shekwoyi ami nyi .
shi deeji ɓə kwu kpe nge yeisu kwo əwo amwutuyi to ɓə zhi n ɓo m , ɓa lofyi n aya nuwnanya ɓa lo kapanam ɓai zna yeisu shni .
yeisu nu zhni biledi wyewyeyi nya shi ɓa ɓə gye wo tu n nuwna-znudna əkpma dəyi , ɓa nya wo əɓo , “ rabyi , ha si n ya n knyisai nu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , fye ta zna mi shni , ntuge fye gyei aznù nu n mi zhnii nyi m , ama ntuge fye kwui biledi gyi nu , nubwo kwa kwui fye fu .
fye to zhni tnutnu ntu n nyagyi ɓo n kwo wnuya m , ama ntu n nyagyi ɓo n kwo ta wnuya m , n kwo ga wyewyeyi nyalonyalo nya , ədo ń əza nugwnu ɓa ga fye nyi .
ntuge n əwo nu n shekwoyi dada wo la əwo əznù gwogwoyi əɓwa tu . ” nlonu ɓa nya wo əɓo , “ knyi ɓəshishi nu lo ń yi ɓa zhni , nabai ya zhni atnutnu n shekwoyi ncei znutu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ shekwoyi tnutnu nu nyi : fye ga gaiciya n əza n wo la tnu ncei nyi . ” ntulonu ɓa nya wo əɓo , “ to , knyi əznùi nu n ho ɓa wu , nabai ya gye kwo jesnu ya ga ho gaiciya a ?
knyiɓei nu n ho ɓa zhni a ?
əyi azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi n zhabwikawu ; ngye shi a ncei kafyilo : ‘ wa ga ɓa biledi n kwo gbmi n əshemi nyi , ɓá gyi . ’ ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , mwusa nu to ɓəə ga fye biledi n kwo gbmi n əshemi nyi m , ama əmi dada nu ga fye biledi gaiciya nya , n kwa gbmi n əshemi nyi .
ntuge shekwoyi biledi zhni nyagyi nu n kwa gbmi shnizhi n əshemi , kwoi ga wyewyeyi dna n anyì . ” ɓa gna , “ haamwasa , zhni ha ga yi biledi ye ciici . ” nlonu yeisu wa znu ɓəda ya , “ əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya .
əzadəhodəhoyi n wa ɓe əmi aba , myikwnu taa je wo gwnu m , kpeekpe , jesnu əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya n mi , nuwna myikwnu taa je wo wo m , nanyinanyi .
ama ngye shi mi ɓə gna fye nyi , fye kwu gye mi əwye , dudulonu fye too ga gaiciya m .
aza yi vnyanya ń dada ga mi , ɓa ɓá ɓe da mi , jesnu əzadəhodəhoyi n wa ɓe da mi , mi taa nya wo ya m , nanyinanyi .
ntuge mi to gbmi shnizhi n əshemi , ma zhni əmihni ɓəye nu m , ama ma zhni əza ɓəye n wo ɓə tnu n mii nyi .
njesnu əza yi ɓəye nu nyi n wa tnu n mii nyi , nabai to ma ɓwu zahozahoyi nuwna n wo kwu ɓa ga mi nyi m , ama mi ɓə kwu ɓa kala , n nyipyei kpmaknayii .
ntuge əmi dada ɓəye nu ge , əzahozahoyi n wo tuwye n nugwnu nu jesnu woi ga gaiciya dna n wo , wo ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya ; jesnu mi ɓə lá wo kala n nyipyei kpmaknayi . ” n ɓəyei , ayahudiyi ń ɓa ɓə zhi n abaayi , ɓa ya gwunugwunu da tu n əwo tukwo ntuge wo ɓə gna , “ əmi nu zhni biledi n kwa gbmi shnizhi n əshemi . ” ɓa gna , “ yeisu nu to gnyi nyi , yusufu nugwnu , əza n yi kpe əwo dada əye lo , n əwo əyai m ?
kwo ɓa zè n wunanu nsaiye wa gna , ‘ ma gbmi shnizhi n əshemi nu a ’ ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu fa gwnunugwnunu daɓo fyehnifyehni .
zaho to lo ń wo ɓa ɓe da mi m , akpəge dada ń wo ɓə tnu n mii nyi , wa gnyi wo ɓe ncei , jesnu mi ɓə la wo kala gnyi n nyipyei kpmaknayii .
a ncei kafyilo dna n sheɓəgwognayi nyaka : ‘ əɓa vnyanya , shekwoyi nu ɓəə wu ɓa əwo ɓəda . ’ əzahozahoyi n wo kwu wo n dada əgbe jesnu wonyi lá tumwi n wo , wo ɓa ɓe da mi .
əzaho too lo n wo shni dada wyegye m , akpəge əza n wo gbmi n shekwoyi aba nyi ; əwo nu ɓwasnu n wo kwu dada gyewye .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əza n wo ga gaiciya , wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo .
əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya .
əfye azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi n zhabwikawu , dudulonu ɓa kwu fyí .
ama biledi nu gnyi nyi , n kwa gbmi shnizhi n əshemi , ədo n zahozahoyi ɓa myi wa gyi to wa fyí m .
əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya n kwa gbmi shnizhi n əshemi .
əzadəhodəhoyi n wo gyi biledi ye , wo ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo .
əmi nayi nu zhni biledi ye , ədo n mi ɓə ga ntu anyì wyewyeyi ɓwa ɓo . ” nlonu ayahudiyi ɓa ya aɓənakpeaje n əwyei bmyibmyiyi , “ kwo ɓa zè n wunanu əza ye wa ga yi əwo nayi nge yi gyi a ? ” yeisu wa gna ɓa , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , akpəge əza wa gyi əza nugwnu nayi jesnu waa sni əwo ami , wo too n wyewyeyii dnalo n əwo mi m .
əzadəhodəhoyi n wa gyi əmi nayi , waa sni əmi ami , wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo jesnu mi ɓə la wo kala n nyipyei kpmaknayii .
ntuge əmi nayi zhni nyagyi hnihnii nu jesnu əmi ami zhni nyasnisnii hnihnii nu .
əzadəhodəhoyi n wa gyi əmi nayi jesnu wa sni əmi ami , wo dnalo n əmi , əmihni ce mi dnalo n wo .
n ɓwasnu shi dada wyewyeyida ɓə tnu mi tnutnu jesnu minyi gyianyì ntu n dada ɓo nyi , ntulonu əza n wa gyi əmi nayi , wo ɓa gyianyì ntu n əmi ɓo .
dəye nu zhni biledi n kwa gbmi shnizhi n əshemi .
əfye azakwoyi ɓə gyi manna jesnu ɓa kwu fyí , ama əza n wa gyi biledi ye wo ɓa gyianyì nyalonyalo . ” wo ɓə da ɓəye woi gnyi woi wunya nu dna n ayahudiyibwokwnu n kapanam .
amwutuyi bəgyé ɓaa bwusi n yeisu aba she ɓa ɓə wo ɓəye , əwo amwutuyi n mwa bəgyé ɓa gna , “ nyawu ye dnaɓo lo .
nyikanu ɓa gwo kwo a ? ” woi kpe nge əwo amwutuyi da gwnunugwnunu lo tu n ɓəye , yeisu wa gna ɓa , “ dəye kwo la fye bwu nu ?
nlonu , ngye fya gna fya gye əza nugwnu woi gwnulo aba n wo ɓə shni dna nu ma !
zafnu nu ga wyewyeyi ; nayi to n apmai m .
aɓədagbma n mi kwu gna fye nyi ; ɓa nunui lo n zafnui jesnu n wyewyeyii .
dudulonu azaho lo n fye , n ɓa too n gaiciyai ga lo m . ” ntuge yeisu ɓə kpe , n aɓoyaba , əza n ɓa , n wo to n gaiciyai ga lo m , jesnu n əzai n wo ɓa ɓwu wo .
wa gwodu wa gna , “ dəye nu zhni mii gna fye nge zahozahoyi to lo n wo ɓa ɓe da mi m , akpəge n dada wa bma wo zhnii . ” ənya n kwo laka nsayii , əwo amwutuyi bəgyé ɓa pmyiavnu wu wo , to ɓa je wo vyii m .
yeisu wa nya awoceaba yi , “ fye to ncei pmalo fya fa əmi vyi ɓo m , kwo fye ɓa lo ce a ? ” sima byitusu wa dna wo ɓəgbe , “ dagayi , ya lo da nyika a ?
əho nu n aɓədagbma wyewyeyi nyalonyalo nyai lo .
nsaiye yi kwu gaiciyaga , jesnu yi kpəlo nge əho nu zhni gyigyiyi shekwoyi nya . ” nsayi yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi nu to ɓə knyí fye , əfye awoceaba m ?
dudulonu zagbmanyi n fye , wo zhni shetam nu ! ” 71 ( wo ɓə da yahuda nu ɓo , sima iskariyoti nugwnu , əza , kwo shikwonyi wo ɓə zhni gbmanyi nu n awoceaba yi , əwo nu ɓə ye wa ɓwu wo . ) yohana yeisu lo dagayilubwi awyefnaba .
n dəye avnu , yeisu wa zna laɓa dna n gəlili .
wo to ɓə ye wa zna laɓa dna n yahudiya m , ntuge ayahudiyi atukwoda n əknyi yi , ɓə zhi ɓai zna zokwo shni ɓa wu wo .
nsayii shi əsa alubwikpe awyefna yahudiyi nya ɓə la wo vyivyiwyi , yeisu amaje ɓa gna wo , “ fa gəlili ha lo yahudiya , nabai n əho amwutuyi n ɓa fyilo n abaayi ɓə gye atnutnu n ho zhni nyi .
əza to lo n wo ye a kpe wo əye , n wo zhni aɓo n ɓwuɓwu m .
shikwonyi ho zhni aɓo ye lo nyi , lo ho kwu əhohni wu n anyì . ” ntuge kwo əwo amaje to ɓə n gaiciyai ga n wo m .
ntucenu yeisu wa gna ɓa , “ əmi əsa too si kpa m ; ama n əfye aba əsahosahoi n fyei bmyabmyalo .
anyì taa wnunu n fyei m , ama kwo wnunu lo n mii , ntuge mi gbmiɓo nge əkwo atnutnu zhni anukwoi nu .
əfye , fye lo awyefnaba .
mi ta lo awyefnaba yi lo m , ntuge əmi əsa too zo nu m . ” she wo ɓə la pwo ɓəda ye daɓo , waa dna n gəlili .
shi əwo amaje ɓə kwu lo awyefnaba , waa lo ce , toge pəipəi m , ama n ɓwuɓwu .
nsayi ń awyefnaba ayahudiyi atukwoda ɓə zhi ɓai zna wo shni jesnu ɓa nyaɓo , “ wo gnyi ń na a ? ” aɓəsnaanya da ɓə la lapwi laɓa fyi n deeji ntu n əwo ɓo .
azaho gna , “ wo zhni əza manai nu . ” azaje ɓa dnaɓəgbe , “ aawo , wo fyi aza kwoce nu . ” ama zahozahoyi to ɓə da ɓəhoɓəhoi pəipəi tu n əwo tukwo m , ntuge aza ɓə wo atukwoda ədna .
yeisu wunya gnyi n awyefnaba yeisu ɓə fa awyefna , ɓaa du ajegna ya , wa kpe dagayipwuwa ashilagyí lo wa ya nyawu .
ca wo ayahudiyi n ɓa ɓə fyi n abaayi nyi jesnu ɓa nyaɓo , “ əza ye wa ɓwa ɓəyekpe ye pya n wunanu , to woi ɓwa nyawu m ma a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi nyawu to zhni əmi nya nu m , kwo gbmi n əza aba nu n wo ɓə tnu n mii nyi .
zahozahoyi n wa knyí wa zhni shekwoyi ɓəmwi , wo ɓa kpe kwo əmi nyawu gbmi n shekwoyi aba nu , kwo mi da əmihni ɓəda nu .
əza n wa da əwohni ɓəda , wo da kwo nabai wa ɓwa əwohni latu nu , ama əza n wo zna əza yi latu shni n wa tnu n woi nyi , wo zhni əza gaiciyanunui da nu ; kwocedna dəhodəhoi to dnalo n wo m .
mwusa to ɓə la owa ga fye m ?
dudulonu zaho to lo n fye n wo shi owa ɓwa lo m .
knyiyi nu zhni fyenyi ncei pma fya wu mi a ? ” deeji kwa dnaɓəgbe , “ ho nunui lo n asei .
nyika nu pma wa wu ho a ? ” yeisu wa gna ɓa , “ ma zhni tuzè gbmanyi , əfye vnyanya fyenyi zhi n ɓəwowoi .
dudulonu , ntuge mwusa ɓə ga fye nyaznu ( kwo shikwonyi kwo to ɓə gbmi n mwusa nu m , ama ń adada-azakwoi ) , fye znu əɓyinugbai ənya n sibyiwyii .
nsaiye ngye a ɓaa əɓyinugbai znunya n sibyiwyii nabai to a znu mwusa owa gna m , knyiyi nu zhni fyei gyi minagyi n mii , ntuge mi la əza nayi vnyanya kágna n sibyiwyii a ?
fyè kwu fa owada ɓo ń əza awyesa , ama n əkwoɓwi , fyè da owa n cefyé . ” ajegna ntu əza pya ɓo n yeisu zhni nsayii dna n urishelima azaho ɓa ya ɓənya , “ əza ye nu to gnyi nyi n aza ye ɓa wu wo nyi m ?
wo gnyi nyi ń ya , woi daɓo n aza awye , jesnu ɓa ta da ɓədagbma ho lo n woi m .
atukwoda ɓa la əɓo znuya nu nge əwo nu zhni kirisiti ?
ama yi kpe aba əye lo n əza ye gbmi ; əsa n kirisiti ɓəə ɓe ncei , əzaho to ɓə kpe aba əye n wo gbmi m . ” nlonu yeisu , wo ye dna woi wunya n dagayipwuwa ashilagyí , wa sáwyi , “ əə , fye kpe mi əye lo jesnu aba n mi gbmi .
mi to gnyi n ya n əmihni ikwoi nu m , ama əza ń wo ɓə tnu n mii nyi , wo zhni gaiciyada nu .
fye ta kpe əwo əye lo m , ama mi kpe əwo əye lo ntuge mi gbmiɓe n əwo aba nu , əwo nu ɓə tnu n mii . ” ntu dəye ɓo , ɓa ye ɓa wna wo , ama zahozahoyi to ɓə wna wo m , ntuge əwo əsa to ɓə si kpa m .
dudulonu , bəgyé fyi n deeji ɓə kwu gaiciyai ga n wo .
ɓa gna , “ əsa n kirisiti ɓə ɓe ncei , wo ɓə zhni aznù n du əza ye ? ” afarisiyi ɓa wo deeji kwoi da aɓəsnaanya da ye pya ntu n wo ɓo .
nlonu apirisiti tukwoda ɓədo n afarisiyii ɓa tnu dagayipwuwa abagwuyi nge ɓa wna wo .
yeisu wa gna , “ mi ɓwa kwnugnyi n fyei əsa fyewyi nu , nlonu mii jezelo da əza n wo ɓə tnu n mii nyi .
fye ɓə zna mi shni , ama fye to ɓə gye mi əwye m ; jesnu aba n mi dna nyi , fye taa myi fya ɓe m . ” ayahudiyi ɓa gna aje , “ əza ye ncei pma wa lo ń nanu , ń yi taa gye wo əwye m ma ?
wo ye wa lo əyi aza nyawu nu n ɓa gnamyi fyilo n agirikiyi atasni nyii ?
wo ɓə zhni knyiɓei nu nubwo əsa n wo ɓə gna , ‘ fye ɓə zna mi shni , ama fye to ɓə gye mi əwye m , ’ jesnu ‘ aba n mi dna nyi , fye taa myi fya ɓe m ’ ? ” ń awyefna nyipyei kpmasnuii , nyipyei yaakwo duduyi awyefna nya , yeisu wa laka gnyi wa daɓo n bəgyei lawu , “ fa zahozahoyi ń nuwna myikwnu wó wo lo , wa ɓe əmi aba jesnu wa sni .
əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya dna n mi , ngye shi nyakagyigyiyi ncei da lo ; àlà nuwna wyewyeyi nya ɓa zhe n əwo əmi . ” wo ɓə gnyi woi daɓo ntu n zafnu ɓo nu , n a ɓə ye a ga aza yi n ɓa kwu gaiciyaga fyi n wo nyi .
nya əsa yi , a to ɓə ga zafnu m , shikwonyi a to ɓəə lá yeisu tu kpa m .
she ɓa ɓə wo əwo aɓədagbma , azaho ɓa gna , “ ɓəhnihnii əza ye zhni sheɓəgwognayi nu . ” azaje ɓa gna , “ wo zhni kirisiti nu . ” aza ho ɓa dudu ɓa nyaɓo , “ kwo ɓa zè n wunanu kirisiti wa gbmiɓe n gəlili a ?
nyakagyigyiyi to gna nge kirisiti ɓə gbmi n dawuda əfye nu , jesnu woi gbmi n baitalami , əzhi n dawuda ɓə dna nyi m ? ” dəye kwa zhni aza ɓaa gnaje ntu n yeisu ɓo .
azaho ɓə ncei pma ɓa wna wo , ama zahozahoyi to ɓə to wo əɓwa m .
ayahudiyi atukwoda tna-gaiciyaga n kpmasnu dagayipwuwa abagwuyi ɓa jezelo da apirisiti atukwoda n afarisiyii , ɓa nya ɓa əɓo , “ knyiyi nu naa zhni to fyenyi wna wo ɓe ncei m ma ? ” abagwuyii ɓa dnaɓəgbe , “ əza to lo n wo kwu ɓəda shnida , ngye shi əza ye da lo nyi m . ” afarisiyi ɓa dnaɓəgbe , “ fye gna nge wo la fye dnakwoce nu cè ?
əzaho lo ń abegyiyi kwo ń afarisiyi n wo la gaiciyaga n wo ?
akpəge agyikicizhniyi ye n ɓa ta kpe owa əye lo nyi m ; knyìtu , n tu lo ń ɓa . ” nikwodimwus , n wo ɓə la lo da yeisu n shnisnu nyi , jesnu ń wo ɓə dna ń əɓa okwu nyi , wa nyaɓo , “ əyi owa znu əza əknyi to ai wo əwo ɓəda kpa kwo a kpe ənya əye n wo zhni m ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ho gbmi n gəlili nu cee ?
dna owa əwye , jesnu ho ɓa gye nge sheɓəgwognayi too lo woi gbmi n gəlili m . ” [ nlonu əɓa vnyanya , ɓa lo apyi .
yohana 8 ama yeisu wa gwnutu lo zaitu əpe .
njesnu n labmii wa kpeyagnyi dna n dagayipwuwa ashilagyí aba ń aza vnyanya ɓə shekna wo ; wa sasetu wa wunya .
owa anyawuyii n afarisiyii , ɓa ɓe n nyikwoza hoi n a ɓə wna wo dna n anagbái .
ɓaa wo gnyiagnyi gnyi n deeji abye ɓa gna yeisu , “ nyawuyi , a wna nyikwo ye dna woi zhni anagbái nu .
dna n owa , mwusa ɓə la əgbe ga yi , nge a knyi nyikwo ye pya akwuta .
nsaiye ho gna nge nanu a ? ” ɓa ɓə zhni apma n ɓənya yei ngye agbúlu nu , nabai ɓa ɓwa əɓo n ɓa ɓá tu wo .
ama yeisu wa yakwnu wa ya nyaka zhi n əknyi n əwo ɓwanyii .
shi ɓa ɓə gwodu n wo aɓənyai , wa kpebye gnyi wa gna ɓa , “ fa əzaho n fye atasni , n wo to n leifyii lo m , waa zhni əza kpmisnuii , ń wo ɓá she wo kwuta . ” njesnu wa je yakwnu wa ka ənya zhi n əknyi .
n dəyei , aza yi n ɓa ɓə kwu əɓoi wo , ɓa ya gaya gbmanyigbmanyi , azakwoi nu ɓə kpmi kwuka , nya əsa n yeisu nu ɓə ɓwa cegnyi ɓədo ń nyikwoza yii , n ye gnyiagnyi gnyi ń ɓo .
yeisu wa kpebye gnyi wa nya wo əɓo , “ nyikwoza , ɓa zhi ń na a ?
zahozahoyi too znu ho əknyi m ? ” wa gna “ haamwasa , zaho too znu mi əknyi m . ” yeisu wa gna , “ nlonu , əmihni ce taa znu ho əknyi m .
lo ho nya haa fa leifyizhni ɓo . ” ] aɓənakpeaje ntu yeisu ɓəgbmi ɓo she yeisu ɓə je ɓəda n azai , wa gna , “ əmi nu zhni bwuznagna anyì nya .
əza n wa vyi mi , wo taa znazna dna n wyegbma m , nanyinanyi , ama wo ɓa ɓwa bwuznagna wyewyeyi nya . ” afarisiyi ɓa ce wo əɓo , “ ho gnyi nyi , hoi gbmi əhohni əɓo ; əho ɓəgbmi to wnashi lo m . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwo n ma gbmi əmihni əɓo , əmi ɓəgbmi wnashi lo , ntuge mi kpe aba əye lo n ma gbmi jesnu aba n mi lo .
ama fye to n awyegai lo aba n ma gbmi kwo aba n mi lo m .
fye da owa n zanyikwoci aɓəknawnai nu ; mi ta da zahozahoyi owa m .
ama kwo n ma da owa , əmi ɓəznu zhni gaiciya nu , ntuge mi to gnyi n əmi gbmanyi nu m .
mi kwnugnyi ɓədo n dadai nu , əwo n wo ɓə tnu ń mii nyi .
dna n əfye owa , a cei kafyilo nge ɓəgbmi aza ngwnu-aba nya , kwo zhni gaiciya nu .
əmi nu zhni əmihni ɓəgbmiyi ; əmi dada n wo ɓə tnu n əmii nyi , əwo nu zhni əmi ɓəgbmiyi baayi . ” nlonu ɓa nya wo əɓo , “ əho dada gnyi ń nanu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye ta kpe mi əye lo kwo əmi dada m .
fye ɓə gna fye kpé mi əye lo , fye ye kpé əmi dada əye lo ce . ” wo ɓə da aɓo ye woi ye gnyi woi wunya nu dna n dagayipwuwa ashilagyí , n wo vyivyiwyi n anyaga yafyi abai .
dudulonu to zaho wa wna wo m , ntuge əwo əsa to ɓə si kpa m .
aɓənakpeaje ntu əza pya ɓo n yeisu zhni njesnu yeisu wa je ɓa gna , “ mi laka nu mii lo , fye ɓə zna mi shni , jesnu fye ɓə kwu fyí , fyi n əfye aleifyi .
aba n mi lo nyi , fye taa myi fya ɓe ɓo m . ” dəye kwa zhni ayahudiyi ɓa nyaɓo , “ wo ye wa wu əwohni nu u ?
əcenu zhni woi gna , ‘ aba n mi lo nyi , fye taa myi fya ɓe n ɓo m ’ ? ” ama wa gwodu , “ fye kwnu ń əknyi nu ; mi gbmi ń əshe nu .
fye zhni anyì ye nya nu ; mi to zhni anyì ye nya nu m .
mi kwu gna fye nge fye ɓa kwu fyí , fyi n əfye aleifyi ; ń fye to ga gaiciya nge əmi nu zhni əwo m , fye ɓa kwu fyí , fyi n əfye aleifyi . ” ɓa nyaɓo , “ ho zhni nyika nu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ n ɓwasnu shi mi gna fye lo ciici , ənya n kwo ɓə ya ń ayayaba nyi .
mi n aɓoi lo n mwa bəgyé ma da dna n əfye owada .
ama əza n wo ɓə tnu n mii nyi , wo kwnukpema lo jesnu əɓo ń mi kwu wo n wo , əkwo nu n mi gna anyì . ” to ɓa ɓwa əkwo awyega , nge wo ɓə gnyi woi gna ɓa əwo dada əɓo nu m .
nlonu yeisu wa gna ɓa , “ she fye ɓə la əza nugwnu lawu , n əsayii nu n fye ɓə kpe nge əmi nu zhni əwo , jesnu nge mi ta zhni ɓəhoɓəhoi n əmihnii nu m , ama mi ɓwa əɓo nu da n əmi dada wo kwu wu mi .
əza n wo ɓə tnu n mii nyi , wo kwnusnu lo n mii ; wo too fa mi gnyi n əmi gbmanyi m , ntuge mi zhni əɓo lo ń kwo da wo n sahosahoii . ” kwo shi wo ɓə daɓo , aza n mwa bəgyé ɓa kwu gaiciyaga n wo .
ɓənakpaeje ntu əza n yeisu anuwnuyi aɓyi zhni yeisu wa gna ayahudiyi n ɓa ɓəə kwu gaiciyaga dna n wo nyi , “ n fya kwu əmi nyawu shiɓwa , fye kwu zhni əmi amwutuyi hnihnii .
nlonu n fye ɓə kpe gaiciyanunui əye jesnu gaiciyanunui ɓə la fye loya . ” ɓa dna wo ɓəgbe , “ yi zhni ibrahim ayawyi nu , yi too shni afyenu zhni fyi n zahozahoyi akwnu m .
kwo zè n wunanu hoi gna nge a ɓə la yi loya a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni nu n mi gna fye , əzahozahoyi n wo zhni leifyi , wo zhni leifyi fyenu nu .
njesnu fyenu to ń abai lo dna n pwuwa nyalonyalo m , ama nugwnu zhni pwuwa yi nya nu nyalonyalo .
ntulonu ngye n nugwnu ɓa lo əfye ya , fye ɓə kwu zè aloloiya ɓəhnihnii nya .
mi kpəlo nge fye zhni ibrahim ayawyi nu .
dudulonu fye zna zokwo shnilo nabai fya wu mi , ntuge fye to n abai lo ntu n əmi ɓədagbma ɓo m .
mi gna fye əɓo nu n mi kwu gye n əmi dada aba , əfyehni ce , fye zhni aɓo nu n fye kwu wo n əfye dada . ” ɓa dnaɓəgbe , “ ibrahim nu zhni əyi dada . ” yeisu wa gna , “ ngye fye ɓəə zhni ibrahim aɓyi nu , akpəge fye ɓa zhni əɓo n ibrahim ɓə zhni .
ngye shi kwo lo nyi , fye zna zokwo shnilo nabai fya wu mi , əza n wo kwu gaiciyanunui gna fye , n mi kwu wo n shekwoyi nyi .
ibrahim to ɓə zhni aɓo ye pya m .
fye zhni əfyehni dada atnutnu nu . ” ɓa ceawyi , “ yi to zhni anagbái aɓyi nu m , əda gbmanyi n yi ncei ɓwasnu lo , əwo nu zhni shekwoyi n əwohnii . ” yeisu wa gna ɓa , “ ngye shekwoyi ɓəə zhni əfye dada nu , fye ɓə ɓa ye mi , ntuge ma gbmiɓe n shekwoyi aba nu .
əmi nu to ɓe n əmihnii m ; shekwoyi nu ɓə tnu n mii .
knyiyi nu zhni to fyei ɓwa əmi ɓəda awyega m ma ?
ntuge fye ta myilo fyei wo əɓo n mi da m .
fye zhni əfye dada anya nu , shetam , jesnu fye ncei pma fya zhni əfye dada ɓəmwi nu .
wo ɓə zhni zawuyi nu n kpmisnuyi , to woi shi gaiciyanunui ɓwa m , ntuge gaiciyanunui to dnalo n wo m .
she wo ceakata , wo da əwo əbemi əbyé nu , ntuge wo zhni katáceyi nu , jesnu akataceyi dada .
dudulonu ntuge mi gna fye gaiciyanunui , fye ta ga mi gaiciya lo m !
zaho lo ń fye ń wo ɓa gbmiɓe n əmi leifyi ɓəgyii ?
ngye n mi gna fye gaiciyanunui nu , knyi nu zhni to fyei ga mi gaiciya m , ma a ?
əzadəhodəhoyi n wo zhni shekwoyi nya nu , wo wo əɓo n shekwoyi da .
əɓo n kwo zhni to fyei wo nyi m , əkwo nu nge , fye to zhni shekwoyi anya nu m . ” əɓo yeisu da ntu əwohni ɓo ayahudiyi ɓa dna wo ɓəgbe , “ yi to fyilo n zokwo , shi yi da nge ho zhni samariyai nu , jesnu ge ho nunui lo n asei m ? ” yeisu wa gna , “ mi to nunui lo n asei m , ama mi ga əmi dada mwamwa , ama fyei ci mi wyegba .
mi ta zna latu shni lo ga əmihni m ; ama əza lo n wo zna kwo shni , jesnu əwo nu zhni owadayi .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əzadəhodəhoyi n wo vyi əmi ɓədagbma wo taa gye əfyí m nanyinanyi . ” n dəyei , ɓa sáwyi , “ nsaiye yi kwu kpe nge ho nunui lo n asei !
ibrahim ɓə la fyí , nlonu sheɓəgwognayi ce , dudulonu ho gna nge əzadəhodəhoyi n wo vyi əho ɓədagbma wo taa to əfyí wo m nanyinanyi .
ho du əyi dada ibrahim lo nu ?
wo ɓə lá fyí , nlonu sheaɓəgwognayi ce .
ho gye nge ho zhni nyika nu gnyi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye mi lá əmihni tu lo , əmi latu to zhni nyaho nu m .
əmi dada , n fye gna wo zhni əfye shekwoyi nyi , əwo nu ga mi latu .
kwo shikwonyi fye ta kpe wo əye lo m , əmihnii da kpe wo əye lo .
ngye ma gna ge mi ta kpe wo əye lo m , mi ɓaa zè katáceyi ngye əfye , ama mi kpe wo əye lo jesnu mi ga əwo ɓədagbma mwamwa .
əfye dada ibrahim ɓə nyagbmada dna n ɓənubwozhni nge wo kwu gye əmi nyipyei ; wo ɓə kwu kwo gyewye , jesnu a kwu wo da . ” ɓa gna wo , “ ho too ló aye shiitnu m , ho nyi n kwu ibrahim gyewye ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , a ɓə snu ń a ma ibrahim , mii gnyí-gnyi ! ” n dəyei , ɓa kwu akwuta nge ɓa knyi wo , ama yeisu wa əwohni ɓwi , wa wyiya fyaa n dagayipwuwa ashilagyí .
yohana yeisu ga əza kágna ń a ɓə ma wo wyebwayi shi wo ɓəlo n zokwo , wa gye əza n a ɓə ma wo n awyei bwabwai .
əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo , “ rabyi , nyika nu ɓə zhni leifyi a , əza ye nu kwo əwo azamayi nu ɓə zhni a ma wo n awyei bwabwai a ? ” yeisu wa gna , “ əza ye nu to ɓə zhni leifyi kwo əwo azamayi m , ama dəye ɓə zhni nabai a wu shekwoyi kalá tnutnu nu dna n əwo .
ɓəshishi nu ya zhni əza tnutnu n wo ɓə tnu n mii nyi ; nyipyei ye gnyi .
sukwo ɓe lo , əsa n əza to ɓə myi wa zhni tnutnu m .
shi mi ye dnalo n anyì nyi , əmi nu zhni bwuznagna anyì nya . ” shi wo ɓə kwu ɓəye da , wa fu əwnu n əwo aknyii zhi n əknyi , jesnu wa pmya əza yi kwo n awye .
wa gna wo , “ lo , ho wnuawye n silowam nuwnaznudna ” ( ɓədagbma ye nu gyi ge “ tnuncei ” ) .
ntulonu əza ye wa lo wa wnuawye jesnu wa zhi apyi woi gyewyeba .
əwo akwnuzhiyi n aza yii n ɓa ɓəə kwu wo gyewye n sapa woi ɓanya nyi , ɓa nyaɓo , “ əza nu to nyi n wo ɓə zhni woi sase shi woi ɓanya nyi m ? ” azaho ɓa gna nge əwo nu .
azaje ɓa gna , “ aawo , wo gbe wo gbegbe nu . ” ama əwo n wohnii waa gyitu , “ əmi nu gnyi . ” ɓa nyaɓo , “ a zhni n wunanu ho nyi gnyi hoi gyewyeba a ? ” wa dnaɓəgbe , “ əza n ɓa yi wo ge yeisu nyi , əwo nu na fu əwnu wonyi pmya mi n awye .
wonyi gna mi ge mi lo silowam nuwna mii wnuawye .
ntulonu maa lo , ma wnuawye , minyi gyewyeba . ” ɓa nya wo əɓo , “ əza ye gnyi ń na a ? ” wa gna , “ mi ta kpəlo m . ” afarisiyi əɓopmigye tu n wyebwayi kágna ɓo ɓa ɓe afarisiyi n əza yii ń awye ɓə n woi bwabwai nyi .
əwyi n yeisu ɓə fu əwnu wa pmya n əza yi awye ɓa kpe wo ya nyi , kwo ɓə zhni sibyiwyi nu .
ntucenu afarisiyi ce ɓa nya wo əɓo , shi wo ɓə gwo əwo wyebagye n wu .
əza yi wa dnaɓəgbe , “ wo ɓə pmya əwnu nu n əmi awye , ma wnuawye nsaiye mi gyewyeba lo . ” afarisiyi ho ɓa gna , “ əza ye ta gbmi n shekwoyi aba nu m , ntuge wo ta shi owa sibyiwyi nya əɓwa lo m . ” ama azaje ɓa nyaɓo , “ kwo ɓá kpezhni n wunanu leifyizhniyi wa zhni aznù ye pya ? ” ntulonu ɓaa gnaje .
nlonu ɓa je pmyi da wyebwayi , “ ho n knyiɓei nu lo ha da ntu n əwo əɓo a ?
əho awye nu n wa gwuya . ” əza yi wa dnaɓəgbe , “ wo zhni sheɓəgwognayi nu . ” to ɓa du ɓa ga gaiciya nge wo ɓə zhni wyebwayi nu jesnu nge wa gwo wyebagye gwogwo nu m , sai əsa n ɓa ɓə tnu əza yi azamayi ɓo .
ɓa nyaɓo , “ əfye nugwnu nu gnyi n əza yei ?
əza nu nyi n fye gna nge a ɓə ma wo n awyei bwabwai ?
kwa zè n wunanu nsaiye woi gyewyeba a ? ” əwo azamayi ɓa dnaɓəgbe , “ yi kpəlo nge wo zhni əyi nugwnu nu , jesnu yi kpəlo nge a ɓə ma wo n awyei bwabwai nu .
ama shi wa zhni wonyi gyewyeba nsaiye , kwo əza n wa kpe wo awye ya nyi , yi ta kpəlo m .
fye nya wo əɓo .
wo la gbmiza ; wo ɓa daɓo n əwohnii . ” əwo azamayi ɓə da əɓo ye ntuge ɓa ɓə zhi n ayahudiyi atukwoda ədnawoi nu , n ɓa ɓəə kwu lu da nge əza n wa da nge yeisu zhni kirisiti nu , a ɓaa wo nyaya n ayahudiyibwokwnu .
cenu ɓə zhni əwo azamayi ɓa gna , “ wo la gbmiza ; fye nya wo əɓo . ” ɓa je əza yi yì əɓwa baayi n wo ɓə zhni wyebwayi nyi , ɓa gna , “ la shekwoyi tu ha da gaiciya .
yi kpəlo nge əza ye zhni leifyizhniyi nu . ” wa dnaɓəgbe , “ kwo wo zhni leifyizhniyi nu , kwo nlonu to m , mi ta kpəlo m .
əɓo gbmanyi nu n mi kpəlo , mi ɓə zhni wyebwayi nu , ama nsaiye mi gyewyeba lo ! ” nlonu ɓa nya wo əɓo , “ wo ɓə zhni ho knyiɓei nu a ?
wo ɓə kpé əho awyeya n wunanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ mi kwu gna fye n shnisnu , ama fye too kna tnubwa m .
ntu knyiɓei nu n fye ye fya je ce wo a ?
fye ye fya kwu zè əwo amwutuyi nu cè ? ” nlonu ɓa knyi wo akpmi ɓa gna , “ ho zhni əza ye mwutuyi nu !
əyii da , zhni mwusa amwutuyi nu !
yi kpəlo nge shekwoyi ɓə kwu əɓo da n mwusai , ama əza ye n wo nyi , yi ta kpe aba lo n wo gbmi m kpeekpe . ” əza yi wa dnaɓəgbe , “ nsaiye dəye zhni əɓo wowoi nu !
fye ta kpe aba lo n wo gbmi m , dudulonu wo la əmi awye kpeya .
yi kpəlo nge shekwoyi ta kna aleifyizhniyi tnubwa m .
wo kna shekwodnawoyi nu tnubwa n wo zhni əwo ɓəye nyi .
she anyì ɓə ya , əzaho too shni wo nge a la wyebwayi kpeawyeya n a ɓə ma wo n awyei bwabwai m .
ngye əza ye to ɓə gna ge wo gbmi n shekwoyi aba nu m , wo taa myi n ɓəho zhni m . ” ntu n dəye ɓo , ɓa dnaɓəgbe , “ əho n a ɓə ma ho n nunui dna n leifyi ; kwo ɓa zhni n wunanu əho nu ha ga yi nyawu a ! ” ɓa gbmi wo ya gnyi n əbmyi .
awyebwa zafnu nya yeisu wa wo nge ɓa la wo gbmiya n ayahudiyibwokwnu , shi wo ɓə gye wo əwye , wa gna , “ ho la gaiciyaga dna n əza nugwnu ? ” əza yi wa nyaɓo , “ haamwasa , nyika nu n woi a ?
gna mi nabai ma ga wo gaiciya . ” yeisu wa gna , “ ho kwu wo gyewye nsaiye ; ɓəhnihni , əwo nu gnyi woi daɓo n hoi . ” nlonu əza yi wa gna , “ dagayi , mi la gaiciyaga , ” nlonu , wa ga wo mwamwa .
yeisu wa gna , “ ntu n owada ɓo nu n mi la lo ɓe anyì ye , nabai nge awyebwayi ɓa gyewyeba , jesnu aza yi n ɓa gyewyeba lo nyi , ɓa kwu zè awyebwayi . ” afarisiyi ho n ɓa ɓə kwnuzhi n woi ɓa kwu wo woi da ɓəye jesnu ɓa nyaɓo , “ nge naa ?
yi zhni awyebwayi nu cè ? ” yeisu wa gna , “ ngye fye ɓəə zhni awyebwayi nu , to fye ye n leifyi ɓəgyii lo m ; ama nsaiye shi fye gyewyeba lo nyi , əfye ɓəgyi kwo la myitu n fye .
yohana knyiknayi manai n əwo aknyii “ ɓəhnihni əmi nu gna fye afarisiyi , zahozahoyi n wo to lodna ń aknyigbe ń abwokwnumi m , ama wa gwnugyi wa lodna n zokwo do , wo zhni əvyì nu jesnu zokwojei .
əza n wo lodna lo ń abwokwnumi , əwo nu zhni aknyiknayi .
abwokwnumi gwuyi gwú kpakwo ya ga wo , jesnu aknyi ɓa knà əwo bəgye tnubwa .
wo yi əwo aknyi n əɓa ayei , jesnu wa sabye lo n ɓai n əbmyi .
she wo la əwo anya kwnuya zhi vnyanya , wa gyiabye n ɓai , jesnu əwo aknyi ɓa vyi wo ntuge ɓa kwu əwo bəgye kpeye .
ama ɓa taa vyi zhiɓeyi m , nanyinanyi ; ɓəhnihnii ɓa ɓá bwusi n əwo aba , ntuge ɓa too shni zhiɓeyi bəgye wo m . ” yeisu wa zhni apma n ɓəda bmapmyi yei , ama to afarisiyi ɓa ɓwa əɓo awyega n wo ɓə gnyi woi da ɓa m .
ntucenu yeisu wa je gna , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , əmi nu zhni abwokwnumi aknyi nya .
aza vnyanya n ɓa ɓə kwu ɓe n əmi abye , ɓa zhni avyì nu , n azajeyii , ama aknyi too kna ɓa tnubwa m .
əmi nu zhni abwokwnumi ; əza n wa lodna n abwokwnumi ye , wo ɓaa pwo .
ɓa ɓá lo ɓe , ɓa je kwnuya , jesnu ɓa ɓwa anyagyigyiba .
əvyì ɓwa ɓe nabai wa wyi ənya nu , wa wu jesnu wa zhniagbma ; ma ɓe nabai ɓa ɓwa wyewyeyi nu , jesnu ɓa ɓwa kwo n nunui .
“ əmi nu zhni knyiknayi manai .
knyiknayi manai ga əwo wyewyeyi ntu n aknyi ɓo .
gwodogwoyi wo to zhni knyiknayi nu m , jesnu aknyi to zhni əwo anya nu m .
ntulonu shi wo gye camcam kwoi ɓe , wa ya aknyi zhi wa bwusi .
nlonu camcam kwa ya aknyi wna n gəluce jesnu kwaa ɓa gnamyi .
əza ye bwusi ntuge wo zhni gwodogwo tnutnuzhniyi nu , jesnu wo ta gye əwo anuwna n aknyi yi m .
“ əmi nu zhni knyiknayi manai ; mi kpe əmi aknyi əye lo , jesnu əmi aknyi ɓa kpe mi əye ; n ɓwasnu shi dada kpe mi əye nyi , əmihni ce kpe dada əye lo ; jesnu mi ga əmi wyewyeyi ntu n aknyi ɓo .
mi n aknyi ajei lo n ɓa to fyilo n aknyigbe ye m .
ɓəshishi nu ma ɓe n ɓai ce .
əɓahni ce ɓa ɓə wo əmi bəgye , ɓa ɓə kwu zè gəluce gbmanyi jesnu n əknyiknayii gbmanyi .
əɓo n kwo zhni əmi dada woi ye mi nyi , əkwo nu ge , mi la əmi wyewyeyi ya ga , mii je kwo lá njesnu .
əzaho taa gwo kwo n mi m , ama əmi nu ya kwo ga n əmihni ɓəyei .
mi n ikwoi lo ma ya kwo ga , mii n ikwoi lo ma gwo kwo njesnu .
ma gwo ɓəgbetu ye n əmi dada nu . ” ayahudiyi n ɓa ɓə wo aɓədagbma ye nyi , ɓaa je ajegnaya njesnu .
bəgyé n ɓa , ɓa gna , “ wo n asei fyilo jesnu wo da nyace ɓəda nu .
knyiyi nu zhni fyei kna wo tnubwa a ? ” ama azaje ɓa gna , “ aɓəda ye to zhni ase nya nu m .
ase ɓa myi ɓa kpe wyebwayi awyeya ? ” aɓənakpeaje ntu n əza ɓo n yeisu gna nge wo zhni .
nlonu awyefna gbegyishi nya kwa ɓe dna n urishelima .
vnyinyikwo əsa nu ɓə gnyi , yeisu ɓə dna n dagayipwuwa ashilagyí woi znazna dna n sulemanu azhigwo əfye .
ayahudiyi ɓə yezhi n ɓo n shekna wo zhi , ɓai gna , “ nya knyisai nu n ho ɓa fa yi fyi n jeje n anyiɓəyeɓwi a ?
ngye əho nu zhni kirisiti , gna yi n səsəiya . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi kwu gna fye , ama fye too ga mi gaiciya m .
atnutnu n mi zhni dna n əmi dada əye nyi , kwo gbmi mi əɓo lo , ama fye ta ga gaiciya lo m , ntuge fye to zhni əmi aknyi nu m .
əmi aknyi kna əmi bəgye tnubwa ; mi kpe ɓa əye lo , jesnu ɓa vyi mi .
mi ga ɓa wyewyeyi nyalonyalo nya , ɓa to ɓə fyí m , nanyinanyi ; əzaho taa myi wa fna ɓa n əmi akwnu m .
əmi dada , n wo kwu ɓa ga mi nyi , wo du aza vnyanya lo n ikwo ; əzaho taa myi wa fwna ɓa n əmi dada akwnu m .
əmi n əmi dadai yi zhni gbmanyi nu . ” njesnu əwo anuwnui , ayahudiyi , ɓa kwu akwuta nabai ɓa knyi wo , ama yeisu wa gna ɓa , “ mi kwu atnutnu amanai wu fye ń ɓa kwnu n dada aba .
ntu n knyidei ɓo nu ń fye ye fya knyi mi akwuta a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi ta ye ya knyi ho akwuta ntu ń tnutnu manai ho ɓo nu m , ama ntu ń atukwopmi ɓo nu , ntuge əho , zanyikwoci azanga , ho gna nge ho zhni shekwoyi nu . ” yeisu wa dna ɓa ɓəgbe , “ kwo to kafyilo ń fye owa , ‘ mi kwu gna nge fye zhni “ ashekwoyi ” nu m ’ ?
ngye wo ɓə yi ɓa nge ‘ ashekwoyi ’ nu , aza n shekwoyi ɓədagbma ɓə ɓe da ɓa nyi , shikwonyi a taa nyakagyigyiyi pmyima m ; to a ɓa gna nge nanu , ntu ń əza ɓo n dada ɓə knyishi nge əwohni nya , jesnu wa tnu n woi dna n anyì a ?
knyiyi nu zhni fyei tu mi atukwopmi əɓo , ntuge ma gna , ‘ mi zhni shekwoyi nugwnu nu a ’ ?
“ fye to ga mi gaiciya m , akpəge ngye mi zhni əmi dada tnutnu nu .
ama ngye əɓa nu n mi zhni , kwo shikwonyi fye ta ga mi gaiciya lo m , fye ga atnutnu gaiciya , nabai n fye ɓa myi fya kpe jesnu fya ɓwa awyega nge dada dnalo n mi , əmihni ce mi dnalo n dada . ” njesnu ɓa zhnatna nabai ɓa wna wo , ama waa waya n əɓa akwnu .
ntucenu yeisu wa jezelo urudu kpma , aba n yohana ɓəə dna woi zhni batizima n anyipyei sapa nyai nyi .
wa dna n abaayi jesnu aza n mwa bəgyé ɓa ɓe da wo .
ba gna , “ kwo shikwonyi yohana to ɓə zhni əznù m , aɓo vnyanya n yohana ɓə da tu n əza ye tukwo nyi , ɓa zhni gaiciya nu . ” njesnu gnyi n abaayi nu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga fyi n yeisu .
yohana liyazuru əfyí əzaho ɓə nyi ai yi wo ge liyazuru , nyasna kwa sna wo .
wo ɓə gbmi n byetani nu , mariyamwu əzhi n əwo zadoi mata .
( mariyamwu ye , n əwo mapwi liyazuru ɓə shi n nyasnai nyi , əwo nu ɓə zè əmisnidaí kpe dagayi jesnu wa wnu əwo apita ya n əwo tukwoyii . ) ntulonu əwo amapwi ɓa tnu tnutnu ga yeisu , “ dagayi əza n ho ye wo nyi , nyasna sna wo lo . ” shi wo ɓə wo nlonu , yeisu wa gna , “ nyasna ye to zhni əfyí nya nu m .
aawo , kwo shi ntu n shekwoyi latu ɓo nu , nabai n shekwoyi nugwnu ɓa ɓwa latu tu n əkwo ɓo . ” yeisu ɓə ye n matai n əwo zadoi liyazuru .
ntulonu shi wo ɓə wo nge nyasna sna liyazuru lo , wa kwu anyipyei ɓwaɓe ngwnu-aba dna n aba n wo ɓəə dna nyi , nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ fye ɓe ya jezelo yahudiya . ” ɓa gna , “ ama rabyi əsa too mwa n ayahudiyi ɓə ye ɓa knyi ho akwuta n abaayi m , ho nyi ye ha dudu ha jezelo ń ɓo ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ asnukna too lo awoceaba nu n nyipyei bwuznagna nya m ?
zahozahoyi n wo znazna dna n nyipyei bwuznagna wo taa cebwonyi m , ntuge wo ɓa gyewyeba n anyì ye bwuznagnai .
əsa nu n əzaa znazna dna n sukwo ń wo cebwonyi , ntuge wo to n bwuznagnai lo m . ” shi wo ɓə kwu əɓo ye da , wa gwodu wa gna ɓa , “ əyi nugwnudo liyazuru wo la wnagye ; ama mi ɓa lo abaayi mii zhni wa kwnúagyewyi . ” əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe , “ dagayi , ngye wo wnagye nu , a gye wo ɓə laka n kágna nu . ” yeisu ɓə da liyazuru əfyí nu ɓo , ama əwo amwutuyi ɓə gye ngye gyewna gəm nya nu .
ntucenu wa gna ɓa n səsəiya , “ liyazuru wo la fyí , jesnu ntu n fye əɓo mi n agbmadai lo , ntuge mi to ɓə gnyi n abaayi m , nabai n fye ɓa kwu gaiciyaga .
ama fye ɓe ya lo əwo aba . ” nlonu toma ( ń a je wo yi nge didimwus nyi ) wa gnà amwutuyi aje , “ fye ɓe ya lo ce , nabai yi kwnu fyí n woi . ” yeisu zhni liyazuru amapwi atna shi wo ɓə si abaayi , yeisu wa gye a ɓəə la liyazuru lu byidna n vnyigwo anyipyei ngwnu-anyi .
nsayii byetani ɓə ɓwasnu ngye amyalu ngwnu-aba nu n taya gnyi n urishelimai , jesnu ayahudiyi bəgyé ɓəə kwu ɓe da mata n mariyamwui nabai ɓa zhni ɓa atna , əɓa mapwi əfyí nya .
əsa n mata ɓə wo nge yeisu ɓe lo , wa gbmiya lo wo shegwnu wo , ama mariyamwu waa dna n apyi .
mata wa gna yeisu , “ dagayi , ho ɓə gna ho gnyi n ya , əmi mapwi to ɓə ɓa fyí m .
ama mi kpəlo nge , kwo nsaiye shekwoyi ɓa ga ho nyahonyahoi n ha nyaɓo . ” yeisu wa gna wo , “ əho mapwi ɓa je kala la . ” mata wa gna wo , “ mi kpəlo nge wo ɓə laka dna ń əfyíkalakwu , n nyipyei kpmaknaii . ” yeisu wa gna wo , “ əmi nu zhni əfyíkalakwu n wyewyeyii .
əza ń wa ga mi gaiciya , wo ɓa ɓwa wyewyeyi , kwo n wa fyí nu ; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gyianyì woi ga gaiciya dna n mi , wo to ɓə fyí m , nanyinanyi .
ho la gaiciyaga dəye ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi , mi la gaiciyaga nge əho nu zhni kirisiti , shekwoyi nugwnu , n wo ɓa ɓe anyì nyi . ” shi wo ɓəə kwu ɓəda ye da , wa jezelo wa yì əwo mado mariyamwu gnyi n gnagna .
wa gna , “ nyawuyi la ɓe , jesnu wo nya ho əɓo lo . ” she mariyamwu ɓə wo lonu , wa laka n pye wa lo da wo .
nsayii yeisu to ɓəə lo ɓe əzhi m , ama wo ɓə ye gnyi ń aba nu n mata ɓə shegwnu wo nyi .
she ayahudiyi n ɓa ɓə fyi n mariyamwu pwuwa ɓai zhni wo atna nyi , ɓə gye shi wo ɓə laka n pyepyei wa gbmiya , ɓa vyi wo ; ɓa ɓə gye ngye wo lo vnyigwo nu wo zhni bwugbazhii n ɓo .
she mariyamwu ɓə si aba n yeisu ɓə gnyi nyi , wa gye wo , wa yashi n əwo apitaba wa gna , “ dagayi , ho ɓə gna ho gnyi n ya , əmi mapwi to ɓəə ɓa fyí m . ” shi yeisu ɓə gye woi ciɓwi , ɓədo n ayahudiyii n ɓa ɓə kwnu ɓe n woi ɓai ciɓwi ce , əwo zafnu kwaa woshna dəidəi jesnu bwugba kwaa wo wnu .
wa nyaɓo , “ fye woi byi shi n nanu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ ɓe ha gye , dagayi . ” yeisu wa ciɓwi .
nlonu ayahudiyi ɓa gna , “ gyewye , shi wo ɓə ye wo nsnu ! ” ama azaho ɓa gna , “ əwo n wo ɓə la wyebwayi kpeawyeya nyi , wo to ɓə ɓa myi wa kpma əza ye əfyí m ? ” yeisu lá liyazuru kala n əfyí yeisu n bwugba shnawo yaakwoi , wa ɓe vnyigwo .
kwo ɓə zhni əbmi nu n kwutai fa n əkwo əgbe .
wa gna , “ fye kpe kwuta ya , ” mata , zafyi mapwi , wa gna , “ ama , dagayi , nsaiye a ɓa gye kwo la ceasni , ntuge wo kwu anyipyei ɓwa ngwnu-anyi nu dna n ɓo . ” nlonu yeisu wa gna , “ mi to kwu gna ho nge n ha ga gaiciya , ho ɓa gye latu shekwoyi nya m ? ” ntulonu ɓa kpe kwuta ya .
yeisu wa kpé awye wu əshe wa gna , “ dada , mi sa ho ami lo nge ho la tnubwakna mi .
mi kpəlo nge ho wo mi lo ciici , ama mi da dəye ntu n aza apma ɓo nu , n ɓa gnyiagnyi zhi n ya nyi , nabai ɓa ga gaiciya nge əho nu ɓə tnu n mii . ” shi wo ɓə kwu dəye da , yeisu wa yì n bəgyei latu , “ liyazuru , gbmiɓe ! ” zafyi wa gbmiɓe , əwo aɓwa n apitai n papai n əfyí ajei , ɓədo n jebwoi wna n əwo awyeba .
yeisu wa gna ɓa , “ fye kpma wo vnyigwo aje ya , fya fa wo wa lo . ” kwúlupa a wu yeisu ntucenu ayahudiyi bəgyé n ɓa ɓə lo mariyamwu gnaɓyi nyi , ɓa kwu gye əɓo n yeisu ɓə zhni , ɓa kwu gaiciyaga n wo .
ama azaho n ɓa , ɓa lo da afarisiyi ɓa gna ɓa əɓo n yeisu ɓə kwu zhni .
nlonu apirisiti atukwoda n afarisiyii ɓaa sahindiri yezhi .
ɓa nyaɓo , “ yi la knyi abyegyii nu ɓwa a ?
gye shi əza ye gnyi woi zhni aznù n mwa bəgyé .
n ya fa waa gwodu nlai , zahozahoyi ɓaa gaiciyaga wo , nlonu aromayi ɓə ɓe ɓai gwo əyi dagayipwuwa ɓədo n əyi əknyii . ” nlonu znaknayi n ɓa ai yi wo nge kayafas , n əwo nu ɓə zhni pirisiti dnagbmai dna n əyeí nyi , wa daɓo , “ fye ta kpe ɓəho ye lo , kwo fyewyi m !
fye ta kpəlo nge kwo fyei gnabmya lo zaknayi wa fyi ntu n aza ɓo , a fa ədo n əbyé vnyanya kwo ɓa ɓwu nyi m ? ” wo to ɓə da ɓəyé n əwohni ayei nu m , ama ngye pirisiti dnagbmai əyeí nya , wo ɓə da sheɓəgwogna nu nge yeisu ɓə fyí ntu n ayahudiyi əbyé ɓo , jesnu toge n ɓwasnu ntu ń əknyi yi ɓo nu m , ama ntu n shekwoyi aɓyi ɓo ń ɓa gnamyi fyi laɓa nyi , nge a ɓa ye ɓa zhi jesnu ɓa kwu zè gbmanyi .
ntulonu ənya n kwo laka n əwyi yi kwoi lo n abyei , ɓa pakwúlu nabai ɓa wu wo .
ntucenu to yeisu wa shna zna laɓa pəipəi dna ń yahudiya aza atasni m .
nkwoɓwi waa gbmi wa lo əknyi n kwo wo vyivyiwyi n zhabwii , wa lo əzhi n a yi kwo ge ifraimwu nyi , aba n wo ɓə dna ɓədo n əwo amwutuyii .
she ayahudiyi gnanaznu awyefna sa ɓə la wo vyivyiwyi , bəgyé kwa gwnulo urishelima ɓai kwnu ń azhigba ntu n pmyapmya ɓo , to gnanaznu awyefna əsa kwoi si m .
ɓa kwu zhi ɓai zna yeisu shni , shi ɓa ɓə gnyiagnyi fyi n dagayipwuwa ɓa nya aje , “ fye zhninubwo lo n wunanu a ?
wo ta ɓe awyefnaba ye lo nu m , kpeekpe ? ” ama apirisiti atukwoda n afarisiyii ɓa ga ɓəgbetu nge zahozahoyi n wo kpe aba əye lo n yeisu dna , wa da nabai ɓəə wna wo .
yohana a la yeisu pmya n byetani gnanaznu awyefna kwoi ce anyipyei tnanyi , yeisu wa ɓe byetani , aba n liyazuru ɓə dna , n yeisu ɓə la wo kala n əfyí nyi .
n abaayi a kwu wyeshe nyagyi zhni ntu ń yeisu ɓo , mata wa gná nyagyi , jesnu liyazuru ɓə dna n aza , n ɓa ɓə kwnu asese kpe n yeisui n tebwul .
nlonu mariyamwu wa la nardi əmisnidaí tnadodnai nakwoi , ngye lita gbmanyi ; wa zè kwo kpe n yeisu apita , wa wnu kwo ya n əwo tukwoyii .
pwuwa yi kwaa gwugnyi n əmisnidaí asnii .
ama zaknayi n əwo amwutuyi , yahuda iskariyoti , n əwo nu ɓə ye wa ɓwu wo ń abyeɓwa nyi , to wa ye m , “ knyiyi nu na zhni to a kwnu əmisnidaí ye jesnu a ga awyekwoyi gyiwye ma a ?
kwo gbmi gwodogwo əye ɓwugyi gyiwye lo . ” wo to ɓə da ɓəye ntuge wo ɓə ye n awyekwoyii nu m , ama ntuge wo ɓə zhni əvyì nu ; shi wo nu ɓə zhni gyiwye shiyi nyi , wo ɓə zhni wa dnaɓwa wa bma əwohni zhni n ənyai n kwo dnalo n lagyiita .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ la wo fa .
a ɓə zhni əmisnidaí ye nge waa kwo soshi nu ntu ń əmi byibyi nyipyei ɓo .
awyekwoyii kwnusnu lo n fyei nsahosahoi , ama fye taa ɓwa əmi ciici m . ” aɓwazhilo ayahudiyi deeji yaakwo ɓa kwu kpe nge yeisu gnyilo n abaayi , ɓa ɓe toge n ɓwasnu ntu ń əwo ɓo nu m , ama ɓa gye liyazuru cè , n wo ɓəə la wo laka n əfyí nyi .
ntulonu apirisiti atukwoda ɓa pyiɓo nabai aa liyazuru wu ɓədo , ntu n əwo əɓo , ayahudiyi bəgyé ɓə gnyi ɓai lo da yeisu ɓai ga gaiciya n wo .
yeisu lo ɓe urishelima ngye əsu əfye kwa gyi zhi , deeji yaakwo n ɓa ɓəə kwu ɓe awyefna nyi , ɓa wo nge yeisu ɓe lo n zokwo woi ɓe urishelima .
ɓa kwu abalá afnyitolo ɓa kwnuya lo ɓəə shegwnu wo , ɓai ɓəwyi , “ hosana ! ” “ anabəlikada nu n əzai n wo ɓe dna n dagayi əye ! ” “ anabəlikada nu n əsui israila nya ! ” yeisu wa gye zhagawyi snáyi wa sasetu n kwo , ngye shi kwo kafyilo : “ to wodna m , siyona nyigwnu ; gye , əho əsu ɓe lo , n sasetu n zhagawyi snáyi . ” n kpmisnu , əwo amwutuyi to ɓə ɓwa aɓo ye vnyanya awyega m .
n ɓwasnu she a ɓə la yeisu latu nu , n ɓa ɓə kpe nge aɓo ye kafyilo da əwo əɓo jesnu nge a kwu aɓo ye zhni kpe wo .
nsayii deeji n kwo ɓə kwnusnu n woi əsa ń wo ɓə yi liyazuru dna n vnyigwo , wa la wo kala n əfyí nyi , ɓa gwodu n ɓədagbma lapwii .
aza bəgyé , ntuge ɓa ɓəə kwu wo nge wo kwu əznù ye wu , ɓa kwnuya lo ɓəə shegwnu wo .
ntulonu afarisiyi ɓa gna aje , “ yi gyewye , dəye taa lo n yii ń ɓwaho m .
fye gye shi anyì vnyanya lo ɓai vyi wo ! ” yeisu pma əwo əfyí əɓo da nsayii agirikiyi ho ɓə fyi n aza yi n ɓa ɓə lo mwamwaga dna n awyefna əsa nyi .
ɓa ɓe da fyilibwus , n wo ɓə gbmi n betsaida dna n gəlili n ɓənyai .
ɓa gna , “ haamwasa , yi ncei pmalo ya gye yeisu əwye . ” fyilibwus wa lo wa gna anduru ; anduru n fyilibwusii ɓa lo ɓa gna yeisu .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əsa kwo la si ń əza nugwnu ɓa ɓwa latu .
ɓəhnihni nu n mi gna fye , akpəge alikama byegye kwa kaya dna n əknyi kwaa fyí , kwo ɓwasnu byegye gbmanyi nu .
ama n kwaa fyí , kwo ga alikama abyegye n mwa bəgyé .
əza n wo ye əwohni wyewyeyi , wo ɓə ɓwu kwo nuwna , jesnu əza n wo wnu əwohni wyewyeyi aɓo dna n anyì ye , wo ɓə la kwo shiɓwa nya wyewyeyi nyalonyalo .
əzadəhodəhoyi n wo zhni əmi tnutnu , ɓəshishi nu wa vyi mi , jesnu aba n mi dna nyi , əmi tnutnuyi ɓə dna n abaayi ce .
əmi dada ɓa ga əza mwamwa n wo zhni əmi tnutnu .
“ ńsayi əmi wyewyeyi dnalo n azhnìgye , jesnu mi ɓa gna nge nanu a ?
‘ dada , gnyi mi ya ń əsa ye ’ ?
aawo , ntu n əɓətukwo ye nu n ma ɓe dna n əsa ye .
dada , la əho əye latu ! ” nlonu bəgye kwa gbmi n əshemi , “ mi la kwo latu , jesnu mi ɓa je kwo latu . ” deeji n kwo ɓə zhi ń abaayi , kwaa wo ce nyi , kwa gna , ogbma la əwyisa ; azaje ɓa gna maləka kwu əɓo da n woi .
yeisu wa gna , “ bəgye ye , kwa ɓe ntu n əfye bmazhni əɓo nu , toge əmi nya m .
nsaiye nu zhni anyì ye owada əsa ; nsaiye a ɓa nya anyì ye əsuɓyi ya .
jesnu əsa ń a ɓə la mi lágwnu tu ń əknyi əshe , mi ɓə gnyi aza vnyanya ga əmihni . ” wo ɓə da ɓəye nabai wa wu əfyí pya nu əɓo n kwo ɓə wna wo .
deeji kwa daɓo , “ yi kwu wo n owa nge kirisiti ɓə la gnyi nyalonyalo , nlonu ho ɓa gna n wunanu ge , ‘ ɓəshishi nu a la əza nugwnu gwnu ’ ?
nyikanu zhni , ‘ əza nugwnu a ’ ? ” nlonu yeisu wa gna ɓa , “ fye ɓa ɓwa bwuznagna kwa ɓwasnu n əsai fyewyi nu .
fye znazna fye yee n bwuznagnai , ntuge əsa ɓə lo n wyegbma ɓə la lapwi fye .
əzadəhodəhoyi ń wa znazna dna ń wyegbma wo ta kpe aba əye lo ń wo lo m .
fye la gaiciya ga dna n bwuznagna , fyei ye n əsai ɓwa , nabai n fye ɓa kwu zè bwuznagna aɓyi . ” shi yeisu ɓə kwu ɓəda ye zo da , wa laka waa əwohni so , to ɓa gye wo əwye m .
gaiciyaga ɓədo n tnagaiciyagai fyi n ayahudiyi kwo n aznù bəgye avnu n yeisu ɓəə kwu wu n əɓa awyeba nyi , dudulonu ɓa to ɓə ga gaiciya dna ń wo m .
dəye ɓə ye kwa nu ɓədatnu nu n sheɓəgwognayi ishaya ɓə da : “ dagayi , nyikanu n la gaiciya ga n əyi ɓədatnu a , jesnu n nyika aba nu n dagayi ɓwagbma kwo la kpeyawu a ? ” ntu n ɓəye ɓo , to ɓa ga gaiciya m , ngye shi ishaya ncei da lo dna n abaho : “ wo kwu awye ɓwu ɓa jesnu wo kwu əɓa adu kpakalá , nabai to ɓa gyewye n əɓa awyei m , kwo ɓa kpəgənyi n əɓa adui m , kwo ɓa pmyiɓe jesnu ma ka ɓa gna . ” ishaya ɓə da əɓo ye ntuge wo ɓə kwu yeisu latu gyewye nu jesnu wa daɓo ntu n əwo əɓo .
dudulonu dna n əsa yi bəgyé fyi n atukwoda ɓa kwu gaiciya ga n wo .
ama ntu n afarisiyi ɓo , to ɓa ye ɓa wu əɓa gaiciyaganunui pəipəi m , ntuge ɓa ɓə zhi n ədnai nge a ɓa nya ɓa ya n ayahudiyibwokwnu ; ntuge ɓa ɓə ye zanyikwoci cici , n du cici n kwo gbmi n shekwoyi aba .
nlonu yeisu wa dnawyi , “ əzadəhodəhoyi n wo ga gaiciya dna ń mi , wo to ɓwa gaiciyaga n əmi nu m , ama dna n əza n wo ɓə tnu n mii nyi .
əza n wo shi mi awye lo , wo gye əza nu lo , n wo ɓə tnu n mii nyi .
mi la lo ɓe anyì n zhni bwuznagna , nabai n a taa ɓwa əza , n wo n gaiciyai ga n mi , n wo ɓaa dna n wyegbma m .
“ zahozahoyi n wo wo əmi aɓədagbma , ama to wa shi əɓa ɓwa m , mi taa da əza yi owa m .
ntuge mi to ɓə ɓe ma da anyì owa nu m , ama ma gnyi anyì .
owadayi lo , ntu n əza ɓo n wa na əmi aɓo , jesnu to woi gwo əmi aɓədagbma m ; aɓədagbma ye n mi kwu da nyi , əɓa nu ɓə znu wo əknyi dna n nyipyei kpmaknai .
ntuge mi to ɓə da əmihni ɓəda nu m , ama dada n wo nu ɓə tnu n mii nyi , əwo nu ɓə ga mi ɓəgbetu nge mi da aɓo vnyanya , n mi kwu da nyi .
mi kpəlo nge əwo ɓəgbetu kwo lo n əzai n wyewyeyi nyalonyalo nya nu .
ntulonu , ɓəhoɓəhoi n ma da , əkwo nu ɓwa əɓo zhni n dada wa gna mi nge mi da . ” yohana yeisu zhna əwo amwutuyi apitabwada gnanaznu awyefna anyipyei ɓai ɓwace fyewyi kwa si , yeisu woi kwu kpe nge əsa ɓəə la si n wo ɓa fa anyì ye , wa jezelo dada aba .
shi wo ɓə kwu yeye wu əwo aza n ɓa ɓə fyi n anyì nyi , wa yé n ɓai nya azozo ba .
ɓai kpe ɓai gyi wyeshe nyagyi jesnu shetam woi la kwo ludna n yahuda , sima iskariyot nugwnu , nge wo ɓwu yeisu .
yeisu ɓə kpe nge dada wo kwu anya vnyanya fa fyi n əwo aɓwa , jesnu nge wo ɓə gbmi n shekwoyi aba nu , jesnu woi jezelo shekwoyi aba ; ntulonu wa laka gnyi n anyagyi gyi aba , wa kpma əwo aje əbmyi nya jesnu wa kwu tawali pa n əwo əshni .
n dəye avnu , wa ze nuwna fyi n wyewnubwe , wa ya woi zhna əwo amwutuyi apita jesnu woi wnu ɓa ya n tawalii , n wo ɓə ncei pa n əwo əshni nyi .
wa ɓe sima byitusu aba , byitusu wa gna wo , “ dagayi , ho ye ha zhna əmi apita nu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho ta kpe əɓo əye lo n mi zhni nsaiye m , ama n abye dəye ho ɓə ɓwa əkwo awyega . ” byitusu wa gna , “ aawo , ho taa zhna mi apitabwada m nanyinanyi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ akpəge ma zhna əho apita , a gye nyaho to n hoi todo lo n mii m . ” sima byitusu wa dnaɓəgbe , “ ngye nlonu nu , dagayi , akpəge toge əmi apitabwada nu gbmanyi m , ama əmi aɓwa jesnu n əmi tukwoi ɓədo ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ aza n ɓa la nuwna fu , ɓa ɓwa gwo ɓa zhna əɓa apitabwada nu ; əɓa nayi vnyanya kwo gyigyii lo .
jesnu fye gyigyii lo , kwo shikwonyi əfye vnyanya nu to gyigyiyi lo m . ” ntuge wo ɓəi kpe əza əye n wo ɓə ye wa ɓwu wo , cenu ɓə zhni wa gna nge əɓa vnyanya nu to gyigyii lo m .
she wo ɓəə la pwo əɓa apita zhna ɓo , wa kpe əwo aje wa jezelo əwo aseseba njesnu .
wa nya ɓa əɓo , “ fye kwu əɓo awyega ɓwa n mi kwu zhni fye nyi ? ” “ fye yi mi ‘ nyawuyi ’ n ‘ dagayii , ’ gaiciya nu n kwoi , ntuge əza nu n mi zhni .
nsaiye əmi , n mi zhni əfye dagayi n nyawuyii nyi , mi la əfye apitabwada zhna , əfyehni ce , kwo gwo fya zhna aje apitabwada .
mi la əfye wu fye fya vyi , nabai fya zhni ngye shi ma zhni fye nyi .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , fyenu too lo n wo du əwo dagayi m , kwo tnutnudayi n du əza n wa tnu wo tnutnu nyi m .
nsaiye shi fye kwu aɓo ye kpeye nyi , anabəlikada nu n fyei n fya zhni ɓa .
yeisu pma əwo ɓwuɓwu əɓo da “ mi ta daɓo n əfyei nu vnyanya m ; mi kpe aza əye lo n mi la knyí .
ama dəye , ye kwa nu nyakaɓala nu n nyakagyigyiyi : ‘ əza n wo kwnu biledi gyi n mii nyi , wo la pmyitu mi . ’ “ mi pma fye gna nu nsaiye to kwoi zhni m , nabai shi kwo ɓə zhni , fye ɓe kwu gaiciya ga nge mi zhni əza nu n mi zhni .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əzadəhodəhoyi n wa gwo əza n ma tnu n woi , wo la mi gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo mi , wo la əza gwo n wo ɓə tnu n mii nyi . ” shi yeisu ɓə kwu ɓəye da , bwugba kwaa wnu wo dna n zafnu , wa gbmiɓo ge , “ ɓəhnihni əmi nu gna fye , zaknayi n fye , wo ye wa ɓwu mi nu . ” əwo amwutuyi ɓa shi aje awye n ɓəyeɓwui , nabai ɓa kpe əza əye n a da əwo ɓo .
zaknayi n əɓa mwutuyi , n yeisu ɓə zhni woi ye wo nyi , wo ɓə sasetu n ma wo .
sima byitusu wa daɓo n mwutuyi yi n əɓwai , “ nya wo əza n wo da əwo əɓo . ” n myima n yeisu agwu , wa nya wo əɓo , “ dagayi , nyika nu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza nu n mi ɓa ga wo biledi pisai ye , əsa mi ɓə la kwo dna n bwoɓyi nyi . ” nlonu , she wo ɓə da biledi dna , wa ga yahuda kwo , sima iskariyot nugwnu .
she yahuda ɓə zè n biledi gwogwoi , shetam wa lodna n wo .
ntulonu yeisu wa gna wo , “ əɓo n ho ye ha zhni nyi , zhni kwo n pyepyei . ” ama tu n nyagyi gyi abaayi , zahozahoyi to ɓə ɓwa awyega əɓo n kwo ɓə zhni yeisu wa daɓo n woi nlonu m .
shikwonyi yahuda nu ɓə zhni əɓa gyiwye shiyi , ɓa ɓə zhninubwo ge yeisu gna wo nge wo si anya nu n a ɓə ye ntu awyefna ɓo , kwo nge wo ga asnayi nyaho .
she yahuda ɓə pwo biledi gyi ɓo , wa gbmiya lo .
njesnu sukwo ɓəə la zhni .
yeisu pma byitusu aɓəna ɓə da shi yahuda iskariyoti ɓə la gbmiya lo , yeisu wa gna , “ nsaiye əza nugwnu wo la latu ɓwa , jesnu shekwoyi wo la latu ɓwa dna n nugwnu .
ngye shekwoyi wo la latu ɓwa dna n əwo , shekwoyi ɓa la nugwnu tu dna n əwohni , jesnu wo ɓaa wo latu n əsagbmanyii .
“ əmi aɓyi , mi ɓa kwnusnu n fyei n ɓwasnu əsa fyewyi nu .
fye ɓə zna mi shni , ama n ɓwasnu shi mi ɓə gna ayahudiyi nyi , nlonu n mi gna fye nsaiye : aba n mi lo nyi , fye taa myi fya ɓe m .
“ ɓəgbetu woiwoyi nu n mi ga fye : fye ye n ajei .
ntulonu ɓəshishi nu fya ye n ajei , ngye shi mi kwu ye n fyei nyi , n dəyei nu n zahozahoyi ɓa kpe nge fye zhni əmi amwutuyi nu , n fya yé n ajei . ” sima byitusu wa nya wo əɓo , “ dagayi , ho lo n nanu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ aba n mi lo nyi , fye taa myi fya vyi mi nsaiye m , ama fye ɓə vyi ɓe nsahoi . ” byitusu wa nyaɓo , “ dagayi , knyi nu zhni minyi taa myi ma vyi ho nsaiye ma ?
mi ɓa ga əmi wyewyeyi ntu əho əɓo . ” nlonu yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii ho ɓa ga əho wyewyeyi ntu mi əɓo ?
ɓəhnihnii əmi nu gna ho , pisenugba ɓə snu n kwo cekwu , hoi la əmi yekpé əɓo na aɓwa ngwnu-ata ! ” yohana yeisu zhni əwo amwutuyi atna “ fye to fa əfye adu ɓa wnu fye m .
fye kwu gaiciyaga n shekwoyi ; jesnu fye kwu gaiciyaga fyi n mi cè .
əmi dada pwuwa n anyakwnui lo n mwa bəgyé ; ngye kwo to ɓə nyi nlonu m , mi ɓə ɓa gna fye nge mi lo mii zhniaba aba nu ga fye ?
jesnu n ma lo maa aba zhniaba ga fye , mi ɓə jezeɓe ma kwú fye , fyei kwu kwnusnu n mii , nabai əfyehni ce , fyei kwu fyi ń aba n mi dna .
fye kpe zokwo əye lo n kwo lo aba n mi lo nyi . ” yeisu nu zhni zokwo n kwo lo dada aba toma wa gna wo , “ dagayi , yi ta kpe aba əye lo n ho lo nyi m , to , yi ɓa kpe zokwo n wuna a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi nu zhni zokwo jesnu gaiciyanunui n wyewyeyii .
zaho taa myi wa ɓe dada aba m , akpəge dna n əmi .
ngye fye kwu mi kpeye , fye ɓa kpe əmi dada əye ce .
ənya n kwo laka nsaiye , fye kwu wo kpeye jesnu fye kwu wo gyewye . ” fyilibwus wa gna , “ dagayi , wu yi dada , jesnu kwo ɓa kwu yi kwnuawye . ” yeisu wa dnaɓəgbe : “ ho ta kpe mi əye lo m , fyilibwus , əsa n kwo la mwa mii kwnusnu n fyei nyi ?
zahozahoyi n wo kwu mi gyewye wo kwu əmi dada gyewye .
knyiyi nu ɓa zhni ha gna , ‘ wu yi dada a ’ ?
fye too ga gaiciya nge mi dnalo n dada , jesnu nge dada dnalo n mi m ?
aɓədagbma n mi gna fye nyi , mi ta da ɓa ń əmihni ikwoi nu m .
ama , dada nu , n wo dna n mi nyi , əwo nu zhni əwohni tnutnu .
ga mi gaiciya əsa ń ma gna nge mi dnalo n dada jesnu nge dada dnalo n mi ; kwo n wunanu , ga gaiciya ń aɓəgbmi atnutnu n fye kwu gye mii zhni ɓa əmihni nyi .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya n mi , wo ɓa zhni atnutnu ń mi zhni nyi , jesnu wo ɓə zhni atnutnu ayaakwo n du adəye , ntuge mi lo da dada nu .
njesnu mi ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n fya nyaɓo dna n əmi əye , nabai n dada ɓa ɓwa latu dna n nugwnu .
fye ɓə myi fya nya nyahonyahoi əɓo dna n əmi əye , jesnu mi ɓə zhni kwo ga əfye .
yeisu shi ɓəgbeshi wa tnu n zafnu gyigyiyi “ ngye fye ye mi lo , fye shi əmi aɓəgbetu əɓwa .
njesnu mi ɓa nya dada əɓo , wo ɓə ga fye bmazhniyi ədo , woi bma fye zhni , woi kwnusnu n fyei nyalonyalo ; əwo nu zhni zafnu gaiciyanunui nya .
anyì taa gwo əwo m , ntuge ɓa too shni wo wyegye , kwo ɓa kpe wo əye m .
ama fye kpe wo əye lo , ntuge wo kwnusnu lo n fyei jesnu wo ɓə la dna n fye .
mi taa fa fye ngye akwuwyi m ; mi ɓa ɓe da fye .
ntna əsa mwai , anyì taa je mi wyegye m kpeekpe , ama fye ɓə gye mi əwye .
ntuge mi n wyewyeyi lo , əfyehni ce fye ɓa ɓwa wyewyeyi .
dna n əwyi yi nu n fye ɓə la kwo wnashi nge mi dnalo n dada , jesnu nge fye fyilo n mi , əmihni dnalo n fye .
əzadəhodəhoyi n wo n əmi aɓəgbetui shi , jesnu woi shi ɓa əɓwa , wo zhni əza nu n wo ye mi .
əza n wo ye mi , əmi dada ɓa ye wo , jesnu əmihni ce ɓa ye wo , ma wu əmihni n əwo aba . ” nsayi yahuda ( toge yahuda iskariyoti m ) wa gna , “ ama , dagayi , knyiyi nu zhni ho nyi ye ha wu yi əhohni , ama toge ha wu əhohni n anyì ma ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi n wo ye mi wo ɓa vyi əmi nyawu .
əmi dada ɓa ye wo , jesnu yi ɓə ɓe əwo aba , yi la wo zè əyi pwuwa .
zahozahoyi n wo ta ye mi lo m , wo taa vyi əmi nyawu m .
aɓədagbma ye n fye wo nyi , ɓa to zhni əmi anya nu m ; ɓa zhni dada anya nu n wo ɓə tnu n mii nyi .
“ aɓo ye vnyanya mi kwu ɓa da fye mii ye kwnusnu n fyei .
ama bmazhniyi , zafnu gyigyiyi , n dada ɓə tnu woi dna n əmi əye nyi , wo ɓə wu fye aɓo vnyanya jesnu woi pá fye ɓəhoɓəhoi n mi kwu gna fye .
mi fa fye zhi n bwugbafui nu ; mi ga fye əmi bwugbafu .
mi ta ga fye shi anyì ga nu nyi m .
fye to ye əfye adu ɓa wnu fye m , jesnu fye to wodna m .
“ fye ɓə kwú wo mii gna , ‘ mi gnyi mii laka nu , jesnu mi ɓe jezeɓe da fye . ’ ngye fye ye mi lo , fye ɓa dagbma nge mi lo da dada nu , ntuge dada wo du mi lo .
mi kwu aɓo ye pma fye gna to ɓai zhni kpa m , nabai əsa n kwo ɓə zhni ncei , fyei kwu gaiciyaga .
mi taa je ɓəda da n fyei n duya ya m , ntuge əbeɓyi anyì nya ɓe lo .
wo to n nyahoi lo wa shi mi ɓwa ncei m , ama wo ɓe nabai n anyì ɓa kpe nu nge mi ye dada lo , jesnu mi ɓwa əɓo nu zhni n əmi dada ɓə tu mi əgbe nge mi zhni .
fye kwukala ɓe , ya lo .
yohana wnunùi-gnayi ń əkwo aɓwalai “ əmi nu zhni anamwnunùi-gnayi hnihnii , jesnu əmi dada nu zhni əkna fwanuyi .
wo znu ɓwala dəhodəhoi ya n kwo kpegyi n mi n kwo ta ga gyigyi lo m , ama ɓwala dəhodəhoi n kwo ga gyigyi wo zhni kwo aba nabai n kwo ɓa gna gyigyiga n dudu .
fye pma wu lo n gyigyii ntu n ɓədagbma ɓo n mi kwu da ga əfye nyi .
fye kwu kpefyi ń mi , ngye shi əmihni ce mi kpedna lo n əfye nyi .
ɓwala ho to lo n kwo ɓa ga gyigyi n əkwohnii m ; ɓəshishi nu kwaa kpegyi n anamwnunùi-gnayi .
kwo əfyehni ce , fye taa ga gyigyi m , akpəge fya kwu kpefyi n mi .
“ əmi nu zhni anamwnunùi-gnayi ; əfye nu zhni aɓwala .
n fya kwu kpefyi n mi , əmihni ce dna n fye , fye ɓa ga gyigyi n mwa ; ntna mi , fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi m .
n fye to kwu kpefyi n mi m , fye wulo ngye ɓwala nu n a lá kwo sheya kwoi ɓwá ; a kwu aɓwala ye pya nu , a sheɓaya fyi n əná , jesnu ɓa gyina .
n fya kwu kpefyi n mi jesnu əmi aɓədagbma ɓaa kwu kpefyi n fye , fye ɓa nya nyahonyahoi əɓo n fye mwi , jesnu a ɓa zhni kwo ga fye .
dəye nu ɓe əmi dada n latui , nge fye ga gyigyi lo n mwa , fyei wu nge fye zhni əmi amwutuyi nu .
“ ngye shi dada wo kwu yeye wu mi nyi , nlonu nu n mi kwu yeye wu fye .
nsaiye fye kwu kpefyi n əmi yeye .
n fya shi əmi aɓəgbetu əɓwa , fye ɓa kwu kpefyi n əmi yeye , n ɓwasnu shi mi kwu əmi dada aɓəgbetu shiɓwa jesnu minyi la kpedna n əwo yeye nyi .
mi gna fye dəye nabai əmi agbmada ɓa kwu kwnusnu n fyei nu jesnu nabai əfye agbmada ɓa kwu nu .
əmi ɓəgbetu nu nyi : fye wu aje yeye ngye shi mi kwu yeye wu fye nyi .
əzaho to n yeye yaakwo ədoi lo n du dəye m : əza waa əwo wyewyeyi yashi ntu əwo anugwnudo ɓo m .
fye zhni əmi anugwnudo nu , n fya zhni əɓo n ma tu fye əgbe .
mi to ye yi fye lo nge atnutnuyi m , ntuge tnutnuyi ta kpe əɓo əye n əwo dagayi zhni m .
n əkwoɓwi , mi yi fye ge anugwnudo nu , ntuge nyahonyahoi n mi la tumwi n əmi dada , mi kwu kwo wu fye .
əfye nu to ɓə knyí mi m , ama əmi nu ɓə knyí fye jesnu ma kwu fye fyi n tnutnu nabai fya lo fye ga gyigyi ; gyigyi n kwo ɓa mwasa ; jesnu nabai nge nyahonyahoi n fye ɓa nyaɓo dna n əmi əye , n dada ɓa ga fye kwo .
dəye nu zhni əmi ɓəgbetu : fye wu aje yeye .
anyì wnunu n amwutuyi “ ngye anyì wnunu lo n fyei , fye kwu kpe ge ɓa ɓə kpmi əmi nu nuwnu .
fye ɓəə gna fye zhni anyì nya nu , kwo ɓə ɓa wu fye yeye nge fye zhni əkwo nya nu .
ngye shikwo gnyi nyi , fye to zhni anyì nya nu m , ama əmi nu la fye knyí zhi fyi n anyì .
cenuzhni anyì ɓai wnunu n fyei .
fye pá əɓo ɓo n mi ɓə gna fye nyi : ‘ tnutnuyi to lo n wo du əwo dagayi m . ’ ngye ɓa ɓəi kwu mi shewyena , ɓa ɓə kwu fye shewyena ce .
ngye ɓa ɓəi kwu əmi nyawu shiɓwa , ɓa ɓə kwu əfye nyawu shiɓwa ce .
ɓa ɓə zhni fye aɓo ń lai ntu n əmi əye ɓo nu , ntuge ɓa ta kpe əza əye lo n wa tnu n mii m .
mì to ɓə gna ma ɓe maa daɓo n ɓai m , to ɓa yee n leifyi ɓəgyii lo m ; ama nsaiye ɓa to n aɓoɓwashi bai lo , ntu n əɓa leifyi əɓo m .
əzadəhodəhoyi n wo wnunu n mii , wo wnunu n əmi dadai nu cè .
mi to ɓə gna mi kwu atnutnu ye zhni fyi n əɓa atasni n əzaho too shni zhni m , ɓa to ɓəə ɓa ɓwa leifyi ɓəgyi m .
ngye shikwo gnyi nyi , ɓa kwu gye , dudulonu ɓa kwu mi wnunu ɓədo n əmi dadai .
ama dəye , ye kwa nu əɓo nu n kwo kafyilo n owa : ‘ ɓa wnunu n mii ntna ɓətukwo . ’ zafnu gyigyiyi tnutnu “ she bmazhniyi ɓə ɓe , əwo n mi ɓə tnu fye n woi nyi , woi gbmi n dada aba ; zafnu gaiciyanunui nya n wo gbmi n dada aba nu nyi ; wo ɓə gbmiɓo tu n əmi tukwo .
njesnu ɓəshishi nu əfyehni ce , fyei gbmi mi əɓo , ntuge fye kwu kwnusnu n əmii tunyi ayayaba .
yohana 16 “ mi kwu aɓo ye gna fye vnyanya nabai to fyei myiya m .
ɓa ɓə la fye kwnuya n ayahudiyibwokwnu ; ɓəhnihnii , əsa ɓe lo n zahozahoyi n wa wnunu n fyei , wo ɓə zhninubwo nge wo zhni shekwoyi tnutnu nu .
ɓa ɓə zhni aɓo ye pya ntuge ɓa too kpe dada əye kwo əmi m .
mi kwu dəye gna fye , nabai nge əsa n aɓo ye əsa ɓə si ncei , fyei pa nge mi ɓə la fye kwnù .
mi to ɓə gna fye aɓo ye n ayayaba m , ntuge mi ɓə kwnusnu n fyei , ama nsaiye , mi gnyi mii lo da əwo nu n wo ɓə tnu n mii nyi .
əzaho to lo n fye n wo nya mi əɓo lo ge , ‘ ho lo n nanu a ? ’ fye zezè , fye kwu nu zhi n bwugbawnui nu ntuge mi kwu aɓo ye gna fye .
ama ɓəhnihni əmi nu gna fye , kwo bmyalo n əfye aba ge , mi gnyi mii lo .
akpəge ma lo , əfye bmazhniyi taa ɓe da fye m ; ama n ma lo , mi ɓə tnu fye n woi .
she wo ɓə ɓe , wo ɓə wu nge anyì dnalo ń abaɓwi ntu leifyi ɓo , ɓədo n ɓəfyecezhnii n owadai : ntu leifyi ɓo , ntuge aza ta ga mi gaiciya lo m ; ntu ɓəfyecezhni əɓo , ntuge mi ye ma lo dada aba nu , aba n fye taa je mi əwyegye m ; jesnu ntu n owada ɓo , ntuge a la anyì ye əsuɓyi znuknyi .
“ mi ye n aɓəda ajei lo n mwa ma gna fye , n du she fye ɓa shni ɓa əɓwashi nsaiye .
ama əsa n əwo , zafnu gaiciyanunui nya ɓə ɓe , wo ɓə dna fye n əfye zokwo gaiciyanunui nya vnyanya .
wo to ɓə da əwohni ɓəda m ; wo ɓə ɓwa əɓo nu da n wa wo , jesnu wo ɓə gna fye aɓo ń ɓa ɓe lo n abye .
wo ɓə la mi latu , ntuge wo ɓə gwo əɓo n əmi aba nu n wo ɓə wu fye kwo awyega .
anya vnyanya n ɓa zhni dada anya , ɓa zhni əmi anya nu .
cenuzhni mii gna ge zafnu ɓə gwo n əmi nu , əɓo n wo ɓə wu fye kwo awyega nyi . ” amwutuyi bwugbawnu kwo ɓə la zè bwugbada yeisu wa gwodu wa gna , “ əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe , ama jesnu n əsa fyewyi kwa duya , fye ɓə gye mi əwye . ” she wo ɓə da ɓəye , əwo amwutuyi ho ɓa gna aje nge , “ knyiɓei nu n wo zhninubwo woi gna nge , ‘ dna n əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe , jesnu n əsa fyewyi n kwa duya , fye ɓə gye mi əwye a ’ ?
jesnu , ‘ ntuge mi gnyi mii lo dada aba nu a ’ ? ” ɓa gwodu n ɓənyai , “ wo zhninubwo n wunanu nge , ‘ əsa fyewyi a ’ ?
yi too ɓwa awyega əɓo n wo gnyi woi da m . ” yeisu wa kwu gyewye ge ɓa ye lo ɓa nya wo ɓəye əɓo , ntulonu wa gna ɓa , “ fye nya aje əɓo nu əɓo n mi zhninubwo əsa n ma gna , ‘ əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe , jesnu n əsa fyewyi kwa duya fye ɓə gye mi əwye a ’ ?
ɓəhnihni əmi nu gna fye , fye ɓə ciɓwi jesnu fyei wnubwugba , ama anyì ɓə nya agbmada .
fye ɓə wnubwugba , ama əfye bwugbawnu ɓə la zè bwugbada .
əsa n nyikwoza shi n əɓyima nyasnai , wo zhni wa wo snasna ntuge əwo əɓyima əsa nu gnyi ; ama shi wo la kágna , wo zhni wa əwo snasna əɓo zamwi , ntu n əwo bwugbada ɓo nge wo la əɓyi ma dna n anyì .
kwo ɓwasnu lo nlonu nu n fyei : nsaiye əkwo nu zhni əfye bwugbawnu əsa , ama mi ɓə je fye əwyegye , fye ɓə dagbma , jesnu əzaho to ɓə gwo əfye bwugbada ya m .
dna n əwyi yi , fye to ɓə je mi ɓəhoɓəhoi nya m .
ɓəhnihni əmi nu gna fye , əmi dada ɓə ga fye nyahonyahoi n fya nya əkwo əɓo dna n əmi əye .
nya əsa ye , fye too nyá nyaho əɓo dna n əmi əye m .
fye nyaɓo fye ɓa gwo , jesnu əfye bwugbada ɓa kwu nu knaaknà .
“ kwo shikwonyi mi daɓo lo n fyei n anyìɓəsisi nu , əsa ɓe lo n mi to ɓə je apmazhni n aɓədaye pyai m , ama mi ɓə gna fye əmi dada əɓo n səsəiya .
dna n əwyi yi , fye ɓə nya anya əɓo dna n əmi əye .
mi ta gna ge mi ɓə nya dada əɓo nu n əfye əɓwi m .
aawo , dada ye fye lo n əwohnii , ntuge fye kwu yeye wu mi jesnu fye kwu gaiciyaga nge mi ɓe gbmiɓe n shekwoyi aba nu .
mi ɓə gbmiɓe n dada aba nu , ma lodna n anyì ; nsaiye mi gnyi mii fa anyì nu , ma jezelo da dada . ” nlonu yeisu amwutuyi ɓa gna , “ nsaiye ho daɓo lo səsəiya toge n aɓəda anyìɓəsisi nyai m .
nsaiye yi kwu gyewye ge , ho kpe aɓo ye lo vnyanya jesnu kwo to ye n apmai lo əza wa nya ho əɓo m .
dəye kwo kwu zhni yii ga gaiciya nge ho ɓə gbmiɓe n shekwoyi aba nu . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu gaiciyaga nsayi ?
əsa ɓe lo jesnu ɓəhnihni kwo la ɓe , əsa n a ɓə la fye gnámyi , zahozahoyi woi lo əwo pwuwa .
fye ɓə la mi fa gnyi n əmi gbmanyi .
dudulonu mi to gnyi əmi gbmanyi nu m , ntuge əmi dada kwnusnu lo n mii .
“ mi kwu aɓo ye gna fye , nabai nge dna n əmi nu n fye ɓa ɓwa bwugbafu .
dna n anyì ye , fye ɓa ɓwa bwugbawnu .
ama fye la bwugba dna kalá !
mi kwu nasala gyi tu n anyì tukwo . ” yohana yeisu zhniaduwa ntu əwo latu ɓo shi yeisu ɓə da ɓəye , wa kpe awye wu n əshe wa zhniaduwa : “ dada , əsa kwo la si .
la əho nugwnu latu , nabai n əho nugwnu ɓa myi wa la ho tu .
ntuge əho nu ɓə ga wo ikwo tu n aza vnyanya , nabai n wo ɓa myi wa ga aza vnyanya wyewyeyi nyalonyalo nya , n ho kwu ɓa ga wo nyi .
nsaiye dəye nu zhni wyewyeyi nyalonyalo : nge ɓa kpe əho əye , əho nu ɓwa shekwoyi gaiciyada zhni , jesnu yeisu kirisiti , n ho ɓə tnu n woi nyi .
mi la ɓe ho n latui dna n əknyi , ntu n tnutnu ɓo n mi kwu zozhni ; n ho ɓə ga mi nge mi zhni nyi .
nsaiye , dada la mi latu n əho abye , n latui n mi ɓəə ncei n kwnusnu n hoi nyi , to ai shi anyì m .
yeisu zhniaduwa ntu əwo amwutuyi ɓo “ mi la ho kpeyawu ga aza yi n ho ɓə kwnu ɓa ga mi fyi n anyì nyi .
ɓa ɓə zhni əho anya nu ; ha kwu ɓa ga mi jesnu ɓa kwu əho ɓədagbma shiɓwa .
nsaiye ɓa kpəlo nge nyahonyahoi n ho la ga mi , kwo gbmi n əho aba nu .
ntuge mi ɓə kwu aɓədagbma gna ɓa , n ho ɓə ga mi nyi jesnu ɓaa ɓa gwò .
ɓa kpəlo , to n kpmakpmai m , nge mi ɓə gbmiɓe n əho aba nu , jesnu ɓa kwu gaiciyaga nge əho nu ɓə tnu n mii .
mi zhniaduwa ntu əɓa ɓo nu .
mi ta zhniaduwa ga anyì nu m , ama ntu n aza yi ɓo nu n ho kwu ɓa ga mi nyi , ntuge ɓa zhni əho anya nu .
nyahonyahoi n mi ncei lo , kwo zhni əho nya nu , jesnu əho anya vnyanya n ho ncei lo , ɓa zhni əmi anya nu .
njesnu latu kwo la ɓe da mi ntu əɓa ɓo .
mi to ɓə ye gwodu ma dna n anyì m , ama ɓa ye fyilo n anyì , jesnu mi gnyi mii ɓe əho aba nu .
dada gyigyiyi , kna ɓa n əho əye kalá yi ; əye n ho ɓə ga mi , nabai ń ɓa ɓə myi ɓa kwu zè gbmanyi ngye shi yi zhni gbmanyi nu nyi .
mii ye kwnusnu n ɓai , mì ɓə la ɓa kna , ma kwu ɓa shi n laafyiyai n əye yii n ho ɓə ga mi nyi .
əzaho too ɓwu m , akpəge əza n a la wo znuknyi ntu agbmazhni ɓo , nabai n nyakagyigyiyi ye ɓa kwu nu .
“ mi gnyi mii ɓe əho aba nu nsaiye , ama mi da aɓo ye mii ye dna n anyì nu , nabai nge ɓa myi ɓa ɓwa əmi agbmada nunui fyi n əɓa əmi .
mi kwu əho ɓədagbma ga ɓa jesnu anyì n kwu ɓa wnunu , ntuge ɓa to ye zhni anyìmi nya nu n shnasnu m , shi mi to zhni anyìmi nya nu nyi m .
əmi aduwazhni to nyi nge ho la ɓa kwnu n anyì nu m , ama nge ho knà ɓa ń əzanukwoyi .
ɓa to zhni anyì nya nu m , n ɓwasnu shi mi to zhni əkwo nya nu nyi m .
pmya ɓa n gaiciyanunui ; əho ɓədagbma zhni gaiciyanunui nu .
shi ho ɓə tnu n mii dna n anyì nyi , mi kwu tnu n ɓai fyi n anyì .
ntu n əɓa ɓo , mi la əmihni pmya , nabai n əɓa ce n ɓa ɓá myi ɓa kwu zhni apmyapmyaiya hnihnii .
yeisu zhniaduwa ntu avyiyi vnyanya ɓo “ əmi aduwazhni to ɓwasnu ntu n əɓa ɓo nu gbmanyi m .
mi zhniaduwa ntu n aza yi ɓo nu ce n ɓa ɓəə ga gaiciya ntu n əɓa ɓəda ɓo nyi , nabai əɓa vnyanya ɓai kwu zè gbmanyi .
dada , n ɓwasnu shi ho dnalo n mi , əmihni ce n dna ń ho nyi , fa ɓa kwu fyi ce n yi , nabai anyìmi ɓa ga gaiciya ge əho nu ɓə tnu n mii .
latu ń ho ɓə ga mi nyi , mi la ga ɓa , nabai ɓa kwu zè gbmanyi ngye shi yi zhni gbmanyi nu nyi ; əmi n dna ń ɓa , jesnu əho ń dna əmi ; nabai n ɓa ɓə kwu lofyi n gbedogwnu nunui .
nlonu n anyì ɓə kpe nge əho nu ɓə tnu n mii , jesnu ho kwu yeye wu ɓai n ɓwasnu shi ho kwu yeye wu mi nyi .
“ dada , mi ye aza yi n ho kwu ɓa ga mi nyi , ɓai kwu kwnusnu n mii n aba n mi dna nyi , jesnu ɓai gye əmi latu əwye , latu n ho la ga mi nyi ntuge ho ɓə kwu yeye wu mii to ai shi anyì m .
“ dada ɓəfyeceyi , kwo shikwonyi anyì ta kpe ho əye lo m , mi kpe ho əye lo , jesnu ɓa kpəlo nge əho nu ɓə tnu n mii .
mi kwu zhni ɓa kwu ho kpeye , jesnu mi ɓə ye gwodu ma zhni ɓa kpe ho əye nabai yeye n ho ncei lo ga əmi nyi , kwaa dna n əɓa mi ; nabai əmi n mihni maa dna n ɓa . ” yohana a lá yeisu wna she wo ɓə la pwo aduwazhni ɓo , yeisu n kwnusnu n əwo amwutuyii ɓa kwuka ɓa piyalo kidiron bminu .
tu n əkpma dəyi , əkna ɓə dna n abaayi , yeisu n əwo amwutuyii ɓa lofyi n kwo .
nsayi yahuda , n wo ɓə ɓwu wo nyi , wo ɓə kpe abaayi aba , ntuge yeisu n əwo amwutuyii ɓə zhni ɓai yezhi ciici n abaayi .
ntulonu yahuda wa ɓe əkna yi , woi wu akwnuyi əkwu zokwo ɓədo n atukwoda hoi ɓai kwnu n apirisiti atukwoda aba n afarisiyii .
ɓa ɓe n abwusii shi n apyitilai ɓədo n anyagalai .
yeisu , woi kpé əɓo ye vnyanya n kwo ye kwa snú wo , wa gbmilo wa nya ɓa əɓo , “ nyika nu n fye ye a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ yeisu nazeretiyi . ” yeisu wa gna , “ əmi nu gnyi nyi . ” ( jesnu yeisu ɓwuyí yahuda ɓə gnyi n abaayi n kwnusnu n ɓai . ) she yeisu ɓə gna , “ əmi nu gnyi nyi , ” ɓa jeze n avnui jesnu ɓa myiya zhi n əknyi .
njesnu wa nya ɓa əɓo , “ fye ye nyika nu a ? ” ɓa gna , “ yeisu nazeretiyi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi kwu gna fye ge əmi nu gnyi nyi .
ngye fye zna əmi nu shni , akpəge fye fa aza ye ɓa lo . ” dəye ɓə zhni nabai aɓədagbma n wo ɓəə kwu da nyi , n ɓa ɓá kwu nu : “ mi too ɓwu əzaho nuwna n aza yi n ho ɓə ga mi nyi m . ” nlonu sima byitusu , n wo ɓə n əbeyaakwoi shi nyi , wà wa kwo jesnu wa znu pirisiti dnagbmai tnutnuyi kwo , wa ka əwo tnubwa ɓwaizhe nya ya .
( tnutnuyi yi əwo əye ɓə nyi ge malkwus nu . ) yeisu wa tu byitusu əgbe , “ la əho əbeyaakwo fye n əkwo apwi !
mi taa sni bwoɓyi n dada wo la ga mi nyi m ? ” nlonu akwnuyi okwu ɓədo n okwu yi tukwodai jesnu n ayahudiyi atukwodai ɓa wna yeisu .
ɓaa wo pa , jesnu ɓa ɓe n woi n kpmisnu n anas aba kayafas yézhi ; əwo nu ɓə zhni pirisiti dnagbmai əye yi nya .
kayafas nu ɓə zhni əza n wo ɓə ga ayahudiyi atukwoda shaula nge kwo ɓaa du zaknayi wa fyí ntu n aza ɓo .
byitusu aɓəna kpmisnuyi sima byitusu n mwutuyi dəhoi ɓa vyi yeisu lo .
ntuge pirisiti dnagbmai ɓə kpe mwutuyi ye əye , wa kwnu lodna n yeisui n pirisiti yaakwo ashilagyí , ama byitusu waa pmignyi n abwokwnumi .
mwutuyi dəyi n pirisiti dnagbmai ɓə kpe wo əye nyi , wa jezeɓe , wa daɓo n ɓyinyikwoi tnutnuyi n abaayi dna n əwo atnutnu aba , jesnu wa lo ɓe n byitusui .
wa nya byitusu əɓo , “ ho to zhni əza ye mwutuyi nu m , kwo ho dnalo n əɓa nu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ mi to dnalo n ɓa m . ” əse ɓə fu , jesnu atnutnuyi n atukwodai ɓə zhi n shegwnu ɓai wyena n ɓa ɓə ncei fnyizhi ɓai wo gwugwurugwu nyi .
byitusu ɓə gnyi n kwnusnu n ɓai , woi wyena ce .
pirisiti dnagbmai nya yeisu aɓo əsa fyewyi , pirisiti dnagbmai wa nya yeisu aɓo ntu n əwo amwutuyi ɓo jesnu n əwo nyawui .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ mi kwu aɓo da pəipəi ga anyì .
mi ɓə kwu nyawu ciici dna n ayahudiyibwokwnu kwo dna n dagayipwuwa , aba n ayahudiyi yezhi vnyanya .
mi to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓwuɓwu m .
knyiyi nu zhni hoi nya mi əɓo a ?
nya aza yi n ɓa ɓə kwu wo mi nyi .
ɓəhnihni ɓa kpe əɓo əye lo n mi ɓəə da . ” she yeisu ɓə da ɓəye , tukwoda ho n wo ɓə gnyi vyivyiwyi n woi , wa dna wo əpmi n awyeba .
wa nyaɓo , “ ho ɓa dna pirisiti yaakwo ɓəgbe n wu nlai nu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye mi kwu əɓo nukwoi da akpəge ho gbmi əɓo nukwoi ɓe ncei n mi kwu da nyi .
ama ngye gaiciyanunui nu n ma da , knyiyi nu zhni ho nyi dna mi əpmi a ? ” nlonu anas wa tnu n woi n papai lo kayafas pirisiti dnagbmai aba .
byitusu aɓəna əɓwa baayi n taayii aɓwazhilo , sima byitusu woi ye gnyi n abaayi woi wyena .
ntulonu ɓa nya wo əɓo , “ ho zhni əwo mwutuyi nu cee ? ” waa əkwo aɓo na , woi gna , “ əmi nu to m . ” zaknayi n pirisiti dnagbmai atnutnuyi , n wo ɓə todo n əzai n byitusu ɓə ka wo tnubwa ya nyi , wa cewo awye wa nyaɓo , “ mi to ɓə kwu ho gyewye n kwnusnu n woi dna n əkna m ? ” njesnu byitusu wa na əkwo aɓo , n əsayii pisenugba kwa ya əkwuce .
yeisu gnyi n byilatusu abye nlonu ayahudiyi tukwoda ɓa gbmi yeisu n kayafas aba ɓa lo n woi n aromayi gwomna galukwo .
əsa n kwo ɓə gnyi nyi , laabmi nu ɓə gnyi , jesnu nabai to ɓa kwu zè aza acegyeda m , to ɓa lofyi n galukwo m , ntuge ɓa ɓə ncei pma ɓa gyi gnanaznu nyagyi .
ntulonu byilatusu wa gbmiɓe da ɓa wa nyaɓo , “ aknyiɓəi nu n fye wna əza ye ncei a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ wo to ɓəə gna nge wo zhni akalákpeyi nu m ; yi to ɓəə ɓaa wo taya ga ho m . ” byilatusu wa gna , “ fye lo n woi fye da wo owa n əfyehni owai . ” ɓa naɓo , “ ama yi to n ikwoi lo ya wu zahozahoyi m . ” dəye ɓə zhni nabai əɓo n yeisu ɓə da ntu n əfyí pya ɓo nu , n wo ɓə ye wa fyí nyi , nabai kwa nu .
nlonu byilatusu wa jezelo wa lodna n galukwo , wa tnu yeisu ɓo , wa nya wo əɓo , “ əho nu zhni ayahudiyi əsu ? ” yeisu wa nyaɓo , “ dəye nu zhni əhohni ɓənubwozhni , kwo azaje nu n kwu əɓo da n hoi n əmi ɓo a ? ” byilatusu wa dnaɓəgbe “ mi zhni yahudiyi nu ?
əho aza n apirisiti atukwodai nu n la ho dna n əmi akwnu .
ho kwu knyiɓei nu zhni a ? ” yeisu wa gna , “ əmi əbemi to zhni anyì ye nya nu m .
kwo ɓəə gna ge kwo zhni əkwo nya nu , əmi atnutnuyi ɓəə ɓa snugwu to ɓa ye ayahudiyi atukwoda ɓa wna mi m .
ama nsaiye əmi əbemi kwo gbmi n abado nu . ” byilatusu wa gna , “ a gye ho zhni əsu nu ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho kwu da nge mi zhni əsu nu .
ɓəhnihni , əɓo n kwo ɓə zhni a ma mi dna n anyì nyi , əkwo nu ge , ma gbmiɓo tu n gaiciyanunui tukwo .
zahozahoyi n wo ma n gaiciyanunui səpa , wo ɓa kna mi tnubwa . ” byilatusu wa nyaɓo , “ knyiyi nu zhni gaiciyanunui a ? ” n dəyei wa gbmiya lo da ayahudiyi n ɓa ɓə yezhi nyi wa gna ɓa , “ mi too gye ɓəho tu n əwo tukwo m .
ama dəye nu zhni əfye kwnunu , nge ma lo zhaluda ho ya ga fye n gnanaznu sa yi .
fye ye ma lo ‘ ayahudiyi əsu nu ya ’ ? ” ɓa ɓəwyi kpe wo , “ aawo , toge əwo m !
ga yi barabas nu ! ” nsayii barabas ɓə n əɓwai dna n gyikici ɓo .
yohana owa znunya yeisu znuznudu nya nlonu byilatusu wa la yeisu ga nge a la wo gyinaya .
akwnuyi ɓa pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwo kwnu wo n tukwo .
ɓa kpe wo əje-kpadalai jeɓwada , jesnu ɓa lo da wo ɓai bmakpe-bmakpe , ɓai gna , “ haamwasa , ayahudiyi əsu ! ” njesnu ɓa ce wo əpmi n awyeba .
byilatusu wa je gbmiya ɓe wa gna ayahudiyi n ɓa ɓə yezhi n abaayi nyi wa gna , “ fye gyewye , mi gbmi wo ɓe fye ncei nu , nabai fya kwu kpe nge mi too ɓwa ɓəgyi ho tu n əwo tukwo m . ” she yeisu ɓə gbmiɓe n fnunyi aknawui nyai kwnu jesnu n əje-kpadalai jeɓwadai kpe , byilatusu wa gna ɓa , “ to , əza ye gnyi nyi ! ” shi apirisiti atukwoda n əɓa abyegyiyii ɓə zè n əwo wyegyei , ɓa ɓəwyi , “ a la wo znudu !
a la wo znudu ! ” ama byilatusu wa dnaɓəgbe , “ fye la wo la fyee la wo znudu !
ama əmi , mi too ɓwa ɓəgyi ho tu n əwo tukwo m . ” ayahudiyi atukwoda ɓa kwu gyima , “ yi n owai lo jesnu owa kwa gna ɓəshishi nu wa fyí , ntuge wo yi əwohni nge wo zhni shekwoyi nugwnu nu . ” she byilatusu ɓə wo əɓo ye , ədna kwa gna wo wowo , jesnu wa jezelo galukwo əmi .
wa nya yeisu əɓo , “ ho gbmi ń nanu a ? ” ama to yeisu wa dna wo ɓəgbe m .
byilatusu wa gna , “ ho ta ye lo ha dna mi ɓəgbe m ?
ho ta kpəlo nge mi n ikwoi lo maa ho loya kwo ma znu ho du m ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ho taa ɓwa ikwo tu n əmi to ai ga ho kwo n əshemi nu m .
ntucenu əza n wa dna mi n əho akwnu nyi , əwo nu n ɓəgyi leifyi yaakwo gnadui lo . ” ənya n kwo laka nsayii kwoi lo n abyei , byilatusu wa zhnatna nge wa lo yeisu ya , ama ayahudiyi atukwoda ɓa gwodu n wyiɓei , “ n ha fa əza ye waa lo , a gye ho to zhni kaisa nugwnudo nu m .
əza n wa gna wo zhni əsu nu , wo gnyiapaapa n kaisa nu . ” she byilatusu ɓə wo ɓəye , wa gbmi yeisu ɓe ncei jesnu wa sasetu n owada shnikpegye n aba ń a yi nge kwuta patai nyi ( n aramyiyii yi nge gabbata ) .
əwyi yi ɓə zhni nyipyei nu n a vyi anya ɓo zhi ntu n gnanaznu ɓo ; nyipyei atukwogwnu əsa nu ɓə gnyi .
byilatusu wa gna ayahudiyi , “ əfye əsu n əfyei gnyi nyi . ” ama ɓa ɓəwyi , “ a lo n woi !
a lo n woi !
ə la wo znudu ! ” byilatusu wa nyaɓo , “ mi la əfye əsu znudu ? ” apirisiti atukwoda ɓa dnaɓəgbe , “ yi to n əsui lo m , akpəge kaisa . ” n kpmasnu byilatusu wa wo taya ga ɓa , a lo ə la wo znudu .
yeisu znuznudu 17 ( 16 ) ntulonu akwnuyi ɓa gwo yeisu dna n əɓa akwnu .
( 17 ) yeisu wa gbmilo atukwobwe aba ( n aramyiyii yi ge gwolgwota nyi ) n əwohni znudui shi .
n abaayi nu n ɓa ɓə la wo znudu , jesnu azaje ɓə nyi ngwnu-aba ; gbmanyi n əwo ɓwaizhe , gbmanyi n əwo ɓwapmi , n yeisui dna n əɓa atasni .
byilatusu wa kwu ɓəgyinyáka ka waa kwo gyitu n znudu .
əkwo nu nyi : yeisu nazeretiyi , ayahudiyi əsu .
ayahudiyi bəgyé ɓə la əznù ye ba , ntuge aba ń a ɓə n yeisui znudu tu nyi , kwo ɓə wo vyivyiwyi n əzhiyaakwoi , jesnu a ɓə n əznù yei ka shi n aramyiyi nu , latin ɓədo n girik abyei .
ayahudiyi apirisiti atukwoda ɓa kwukazhi da byilatusu ɓa gna , “ to kakpe ge , ‘ ayahudiyi əsu m , ’ ama nge , əza ye yi əwohni nge əwo nu zhni ayahudiyi əsu . ” byilatusu wa dnaɓəgbe , “ ənya n mi kwu ka , mi kwu ka . ” she akwnuyi ɓə lá yeisu znudu , ɓa kwu əwo aje , ɓa gna ɓa akwu ngwnu-anyi , okwu gbmanyi ntu n əzahozahoyi ɓo , n əje əmìnyai cezhi .
əje ye to ɓə cicii n ɓwaho m , n lului shi gbmanyi kwoi ya ń əshe lo snuta .
ɓa gna aje , “ yi to sa kwo ya m .
fa ya knyi əza n əbashei n wo ɓa ɓwa kwo . ” dəye ɓə zhni nabai kwa nu nyakagyigyiyi nu n kwo gna , “ ɓa ɓə la əmi ajekpe gnaya ga əɓahni njesnu ntu əmi əje-kpadalai ɓo ɓa she əba . ” ntulonu əɓo nu nyi n akwnuyi ɓə zhni .
yeisu əya , n əwo əya zadoi , mariyamwu kleyopas nyikwo n mariyamwu magadalayii , ɓa ɓə zhi n wo vyivyiwyi n yeisu znudu abai .
she yeisu ɓə gye əwo əya gnyi n ɓo , jesnu n mwutuyii n wo ɓə zhni woi ye wo nyi , n gnyi vyivyiwyi n ɓo , wa gna wo , “ nyikwoza , əho nugwnu nu gnyi nyi , ” jesnu wa gna mwutuyi yi , “ əho əya nu gnyi nyi . ” ənya n kwo ɓə laka nsayii , mwutuyi yi wa lo n yeisu əyai n əwo pwuwa .
yeisu fyífyi əsa fyewyi , woi kwu kpe nge ɓəhoɓəhoi kwo kwu zozhni , jesnu nabai nge shekwoyi nyakagyigyiyi kwa kwu nu , yeisu wa gna , “ nuwna myikwnu wo mi lo . ” nyikwnu anamnuwna mamai ɓə shi n abaayi , ntulonu ɓa da sooso fyi n kwo , ɓa kwu sooso yi gyi n bwusi , ɓa la kwo wulo ncei n yeisu əgbe .
she wo ɓə la anamnuwna mamai towo , yeisu wa gna , “ a kwu zozhni . ” n dəyei , wa shni əwo tukwo kwnu jesnu wa dna əsnu .
əwyi yi ɓə zhni nyipyei aɓozhnizhi nya nu ń əkwo fyegyi ɓə zhni sibyiwyii knyiknyii .
ntuge ayahudiyi atukwoda to ɓə ncei ye a ya nayi tu n znudu n sibyiwyi m , ɓa nya byilatusu nge a bma əɓa apita ya , jesnu aa əɓa anayi kazhi .
ntucenu akwnuyi ɓa ɓe , ɓa bma əza kpmisnuyi apita ya , n a ɓə n woi znudu tu n kwnusnu n yeisui nyi , jesnu n əzabaayi nyai .
ama she ɓa ɓə ɓe da yeisu , ɓa gye wo la lu fyí , to ɓa bma əwo apita ya m .
n əkwoɓwi , zagbmanyi n akwnuyi wa fnyi yeisu əshabwusi n abmayi , kwa zhni ami ɓa cepwo n nuwnai .
əza n wo ɓə kwu dəye gyewye , wo la əkwo ɓəgbmi , jesnu əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni nu .
wo kpəlo nge wo da gaiciyanunui nu , jesnu wo gbmiɓo nabai əhohni ce n ho ɓa myi ha ga gaiciya nu .
aɓo ye ɓə zhni nabai nge nyakagyigyiyi kwa nú nu : “ a taa bma əwo snúkwnu gbmanyi ho ya m , ” jesnu , ngye shi nyakashi ədo ncei da , “ ɓa ɓə shi əza awye n ɓa ɓə fnyi wo ənya nyi . ” yeisu byibyi əsa fyewyi , yusufu arimatiyai wa nya yeisu nayi ɓo n byilatusu aba .
yusufu ɓə zhni yeisu mwutuyi nu , ama n ɓwiɓwi ntu n ədna ayahudiyi atukwoda ɓo .
she byilatusu ɓə ga əgbe , wa ɓe , wa la nayi lo ncei .
ɓa ɓə kwnusnu n nikwodimwusii nu , əza n wo ɓə lo yeisu aba n sukwoi nyi .
nikwodimwus wa ɓe n myirii n gbmiaje n aloyii , n əkwo əshnawo ɓə nyi ngye akilo shiita-ceatnu nu .
əɓa ngwnu-aba ɓa shni yeisu nayi ɓa pa kwo , n anyasnidaii , dna n aje luweluweii .
dəye ɓə vyi ayahudiyi əzabyi kwnunu nu .
aba ń a ɓə znu yeisu du nyi , ashnuwnazhni ɓə gnyi n ɓo , jesnu dna n ashnuwnazhni vnyigwo woiwoyi ɓə dna n abaayi , n a to ɓə shni əza byidna n kwo m .
ntuge kwo ɓə zhni ayahudiyi nyipyei aɓəzhnizhi nya nu jesnu shikwonyi vnyigwo ɓə wo vyivyiwyi n abaayii , ɓaa yeisu byidna n abaayi .
yohana yeisu nayi to ye dnalo n vnyigwo m n labmilabmii , n nyipyei kpmisnui laadi yi nya , to ənyai kwoi zo knaya m , mariyamwu magadalayi wa lo vnyigwo , wa gye a la kwuta pmyiya n vnyigwogbe .
ntulonu wa ɓe woi bwusi lo da sima byitusu n mwutuyi dəyii , əza n yeisu ɓə zhni woi ye wo nyi , wa gna , “ ɓa la dagayi nayi gbmi n vnyigwo jesnu yi ta kpe aba əye lo n ɓa n woi shi m ! ” ntulonu byitusu n mwutuyi dəyii ɓa kwuka lo vnyigwo .
əɓa ngwnu-aba ɓai bwusi , ama mwutuyi dəyii waa du byitusu ya jesnu waa si vnyigwo n əwo abye .
wa ya awyeshi wa gye azafyí aje aluweluwei n ajebwei yakpe n abaayi , ama to wa lodna m .
nlonu sima byitusu wa kpma ɓe n avnu wa lodna ceewo n vnyigwo .
wa gye aje aluweluwei ajebwe n yakpe n abaayi , ɓədo n əjebwei n a ɓə ncei pa n yeisu tukwo nyi .
əje yi ɓə ye yakpe n əkwo aba , n kpe n əkwo ɓwai , n aluweluwei nyai əkwo ɓwai ce .
n kpmasnu mwutuyi dəyii , n wo ɓə la si vnyigwo n abye nyi , wa lodna ce .
wa kwu gyewye jesnu waa gaiciyaga .
( ba to ɓə du ɓa ɓwa awyega n nyakagyigyiyi nge yeisu ɓə ɓa laka n əfyí m . ) nlonu amwutuyi ɓa jezelo aba n ɓa ɓə fyi nyi .
yeisu wo kpeya da mariyamwu magadalayi nsayi , mariyamwu ɓə gnyi n əbmyi n vnyigwo aba woi ciɓwi .
shi wo ɓə ciɓwi , wa yami , wa yawyeshi n vnyigwo , wa gye amaləka ngwnu-aba n aje abwuibwui kpe , n sase kpe n aba n yeisu nayi ɓə shi nyi , gbmanyi n tukwo ɓwa jesnu baayi n apita ɓwa .
ɓa nya wo əɓo , “ nyikwoza , knyiyi nu zhni hoi ciɓwi a ? ” wa gna , “ ɓa la əmi dagayi la , jesnu mi ta kpe aba əye lo n ɓa n woi shi m . ” n ɓəda yei , wa pmyiawye nlonu wa gye yeisu n gnyiagnyi gnyi n abaayi , ama to wa kpəge yeisu nu gnyi m .
nlonu yeisu wa nya wo əɓo , “ nyikwoza , knyiyi nu zhni hoi ciɓwi a ?
nyika nu n ho znashni a ? ” woi zhninubwo nge əwo nu zhni əkna ofwayi , wa gna , “ haamwasa , ngye ho la wo la nu , wu mi aba n ho n woi shi , ma lo mii la wo . ” yeisu wa gna wo , “ mariyamwu . ” wa pmyiawye wu n əwo əɓwa , jesnu wa sakwu n aramyiyii , “ rabboni ! ” ( n əkwo nu gyi “ nyawuyi ! ” ) yeisu wa gna , “ too to əmi əɓwa m , ntuge mi too gwnulo dada aba kpa m .
n əkwoɓwi , lo da əmi azaje , ho gna ɓa , ‘ mi gwnulo da əmi dada aba nu , jesnu n əfye dadai , da əmi shekwoyi n əfye shekwoyii . ’ ” mariyamwu magadalayi wa lo da amwutuyi n nabagyi manai yei : “ mi la gye dagayi ! ” nlonu wa gna ɓa nge wo kwu aɓo ye gna wo .
yeisu wo kpeya da amwutuyi n wyesheɓwai , n nyipyei kpmisnui laadi yi nya , əsa n amwutuyi ɓə fyi n aba gbmanyi , n əɓa akpakwoi gwu ntu n ədnawo ayahudiyi atukwoda nya ɓo , yeisu wa ɓe jesnu wa gnyiagnyi dna n əɓa atasni wa gna , “ bwugbafu kwo kwnusnu n fyei ! ” shi wo ɓə kwu ɓəye da , wa wu ɓa əwo aɓwa n abmayii .
əsa n amwutuyi ɓə gye dagayi əwye ɓa dagbma n mwa .
njesnu yeisu wa gna , “ bwugbafu kwo kwnusnu n fyei !
ngye shi dada ɓə tnu n mii nyi , mi gnyi nnu mii tnu n fyei . ” n ɓəda yei , wa ya əsnu kpe ɓa jesnu wa gna , “ fye gwo zafnu gyigyiyi .
n fya zo zahozahoyi əwo aleifyi , a kwu əɓa aleifyi zo ; n fye to zo əɓa aleifyi m , əɓa aleifyi too zo m . ” yeisu wo kpeya da toma nsayi toma ( n a je wo yi nge didimwus nyi ) , zaknayi n awoceaba , wo to ɓə kwnusnu n amwutuyii əsa n yeisu ɓə ɓe nyi m .
ntulonu amwutuyi aje ɓa gna wo , “ yi kwu gye dagayi əwye ! ” ama wa gna ɓa , “ akpəge ma gye akwusa acigwusa əwye n əwo aɓwa , jesnu ma dna əmi ɓwanyi aba n akwusa ɓə fyi nyi , jesnu ma dna əmi əɓwa n əwo abmayi əciɓwi , mi taa ga gaiciya m . ” ń laadi gbmanyi avnu , əwo amwutuyi ɓə je fyi n pwuwa jesnu toma ɓə kwnusnu n ɓai .
kwo shikwonyi akpakwo ɓə gwugwuyi , yeisu wa ɓe wa gnyiagnyi dna n əɓa atasni jesnu wa gna ɓa , “ bwugbafu kwo kwnusnu n fyei ! ” nlonu wa gna toma , “ dna əho ɓwanyi n ya ; gye əmi aɓwa əwye .
ta əho əɓwa ya , ha dna kwo n əmi abmayi .
la fa abwugba-aba fyi ɓo jesnu ha ga gaiciya . ” toma wa gna wo , “ əmi dagayi jesnu əmi shekwoyii ! ” nlonu yeisu wa gna wo , “ ntuge ho la gye mi əwye nu , ho nyi ga gaiciya ; anabəlikada nu n aza yii n ɓa too gye mi əwye m , dudulonu ɓa kwu gaiciyaga . ” ɓətukwo yohana nabagyi manai nya yeisu wa wu aznù bəgyé n əwo amwutuyi awye , n ɓa to kafyilo n pafyi ye m .
ama aɓo ye n kafyi nabai fya ga gaiciya nge yeisu nu zhni kirisiti , shekwoyi nugwnu , jesnu nge n gaiciyagai nu dna n əwo əye n fye ɓa ɓwa wyewyeyi .
yohana yeisu n abmyawna ɓəwowoi nyai n dəye avnu yeisu wa kpeya da əwo amwutuyi , n ma n gəlili shikwo .
kwo ɓə zhni nlai nu : sima byitusu , toma ( n a je wo yi nge didimwus nyi ) , nataninya n wo gbmi n kana n gəlili nyi , zebədi anugwnu jesnu n amwutuyi ajei ngwnu-aba n ɓa ɓə kwnusnu n ajei nyi .
sima byitusu wa gna ɓa , “ mi lo abmyawna nu , ” ɓa gna cè , “ yi ɓa kwnulo n hoi . ” ntulonu ɓa kwnuya lo ɓa lofyi n əya nuwnanya , ama dna n sukwo yi , to ɓa wna nyaho m .
n labmilabmii , yeisu waa gnyi n dnagbe , ama amwutuyi to ɓə kpəge yeisu nu m .
wa yì ɓa , “ anugwnudo , fye too wna əbmya ho m ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ aawo . ” wa gna , “ fye she əsa fyi n əya nuwnanya ɓwaizhe ɓwa , fye ɓa wna adəho , ” shi ɓa ɓə she əsa fyi , to ɓa myi n ɓa gnyi əsa m , ntuge abmya ɓə fyi n mwa bəgyé .
nlonu mwutuyi n yeisu ye wo nyi , wa gna byitusu , “ dagayi nu gnyi ! ” shi sima byitusu ɓə shni wowo woi gna , “ dagayi nu gnyi ” wa pa əwo əje əkpma nya shegwnu əwohni ( ntuge wo ɓəə la kwo kpmaya ) jesnu wa gyeagna dna n nuwna .
amwutuyi aje ɓa vyi lo n əyai , ɓai gnyì əsa n nunui n abmyai , ntuge ɓa to ɓə mwakpa n ədnagbei m , ngye amyita tagyi nu ɓəi .
əsa n ɓa ɓə si əkpma , ɓa gye anakna əná əwye n zhi n abaayi , n əbmyai tu n kwo , ɓədo n biledii .
yeisu wa gna ɓa , “ fye ɓe n abmya hoi n fye ye ɓwa wna nyi . ” nlonu sima byitusu wa jezelo dna n əya jesnu wa kwnu əsa ya kpe n əkpma .
kwo ɓə nunui n abmyai n mwa bəgyé , 153 , ama , kwo n əɓa bəgyéi , to əsa kwa gbeya m .
yeisu wa gna ɓa , “ fye ɓe ya gyi labminyagyi . ” to mwutuyi dəhodəhoi wa myi wa nya wo əɓo , “ ho zhni nyika na a ? ” ɓa ɓə kwu kpe nge dagayi nu gnyi .
yeisu wa ɓe , wa la biledi wa ga ɓa kwo jesnu wa ga ɓa abmya .
əɓwa taayi nu nyi n yeisu ɓə kpeya da əwo amwutuyi shi a ɓə la wo kala n əfyí .
yeisu je byitusu zhnidna n amwutuyi she ɓa ɓə kwu pwo nyagyi gyi ɓo , yeisu wa gna byitusu , sima yohana nugwnu , “ ho ye mi lo n du anya ye ? ” wa gna , “ əə , dagayi ho kpəlo nge mi ye ho lo . ” yeisu wa gna , “ kpa əmi akwugyasnáyi . ” njesnu yeisu wa gna , “ sima yohana nugwnu , ho ye mi lo ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi , ho kpəlo nge mi ye ho lo . ” yeisu wa gna wo , “ kna əmi aknyi . ” əɓwa taayi wa gna wo , “ sima yohana nugwnu , ho ye mi lo ? ” kwaa byitusu knyibwugba ntuge yeisu ɓə nya wo əɓo əɓwa taayi nu , “ ho ye mi lo ? ” wa gna , “ dagayi , ho kpe aɓo əye lo vnyanya ; ho kpəlo nge mi ye ho lo . ” yeisu wa gna wo , “ ga əmi aknyi nyagyi .
ɓəhnihni nu n mi gna ho , əsa n ho ɓə ye zhni ɓyikasa , ho ɓə zhni hoi kpe aje n əhohnii , ha lo aba n ho ncei pma ; ama əsa n ho ɓə la kwo , ho ɓə ta əho əɓwa ya , əzaho nu ɓə kpe ho aje , jesnu woi lo n hoi n aba n ho to ɓə ncei pma ha lo m . ” yeisu ɓə da ɓəye kwa wu əfyí pya nu n kwo ɓə wna byitusu , kwoi ɓe shekwoyi n latui .
nlonu wa gna wo , “ vyi mi ! ” byitusu wa pmyi wa gye mwutuyi n yeisu ɓə ye wo nyi , woi vyi ɓa .
( əza ye nu ɓə zhni woi myima n yeisu agwu n wyeshenyagyi əsai nyi , jesnu wa gna , “ dagayi , nyika nu ye wa kwnu ho a ? ” ) she byitusu ɓə gye wo əwye , wa nyaɓo , “ dagayi , əwo ce ma ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye mi ncei pmalo waa gnyi n wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa , kwo zhni knyiyi nu n əho aba a ?
ɓəshishi nu ha vyi mi . ” ntu ɓəye ɓo , gwnunugwnunu kwaa gna lapwi fyi n avyiyi atasni , nge mwutuyi ye to ɓə fyí m .
ama yeisu to ɓə da nge wo to ɓə fyí m ; wo ɓə ɓwa da nu , “ ngye mi ncei pmalo waa gnyi n wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa , kwo zhni knyiyi nu n əho aba a ? ” mwutuyi yi nu nyi , n wo gbmi əɓo tu n aɓo ye nyi , jesnu əwo nu n kwu ɓa kakpe .
yi kpəlo nge əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni nu .
yeisu ɓə kwu aɓoaje bəgyé zhni ce .
a ɓə gna a kwu ɓəhoɓəhoi nu kazhi , mi zhninubwo lo nge , kwo anyì vnyanya taa ɓwa nyakwnu n a ɓa ya apafyi ye fyi m . atnutnuloyi atnutnu a la yeisu la lo ncei n əshemi o tiyofyilus , dna n əmi pafyi n mi ɓə shnika ga ho nyi , mi ɓə kwu aɓo kafyi vnyanya n yeisu ɓə ya zhni jesnu n əwo nyawui nya əwyi n a ɓə la wo lo ncei n əshemi , she wo ɓəə kwu aɓəgbega əwo atnutnuloyi n wo ɓəə la knyí dna n zafnu gyigyiyi nyi .
n əwo azhnìgye avnu , wa kwu əwohni wu n əɓa aba jesnu wa wu ɓa aɓo n kwnuawye kwnukwnui n mwa bəgyé , nge wo ɓə n wyewyeyii .
wa kpeya da ɓa n du anyipyei shiinyi ya jesnu wa daɓo ntu shekwoyi əbemi ɓo .
dna n əsa ho , woi ye tu woi kwnu nyagyigyi n ɓai , wa ga ɓa ɓəgbetu ye : “ fye to kwnuya n urishelima m , ama fye kwu pmi ɓəgbeshi əmi dada nyaga nya ń fye ɓə kwu wo mii da əkwo ɓo nyi .
ntuge yohana ɓə zhni batizima n nuwnai nu , ama fyi n anyipyei fyewyi n ɓa ɓe nyi , a ɓə zhni fye batizima n zafnu gyigyiyii nu . ” nlonu ɓa kwu shegwnu wo zhi jesnu ɓa nya wo əɓo , “ dagayi , dna nsaiye nu , n ho ye ha je israila əbegyi gwo ga kwo ? ” wa gna ɓa , “ kwo to zhni əfye əɓo nu fya kpe asa əye kwo anyipyei n dada ncei kpe , n əwo ikwoi m .
ama fye ɓə gwo kalá she zafnu gyigyiyi ɓə ɓe kpe n fye ; jesnu fye ɓə kwu zè əmi aɓəgbmiyi fyi n urishelima , jesnu fyi n yahudiya vnyanya n samariyai , jesnu kwoi nya anyìcezhiba . ” shi wo ɓə kwu ɓəye da , a la wo gwnulo ncei n əɓa awye , jesnu ənyì kwa ɓwu wo n əɓa awyeba .
ɓai n awyei kpmiwu zhi byiwuu n əshebmana ɓai gye shi wo ɓə gnyi woi gwnulo , aza ngwnu-aba n aje abwuibwuii kpe ɓa kpmiyazhi n ma ɓa .
ɓa gna , “ əfye agəliliyi , knyiyi nu zhni fyenyi gnyiagnyi zhi fyei shi əshebmana awye a ?
yeisu ye , ń a la wo lá n fye aba , woi gwnulo əshemi nyi , wo ɓə jezeɓe n ɓwasnu nlai nu , shi fye gye woi gwnulo əshemi nyi . ” a la matiyas knyi wa dna n yahuda apitaɓwi nlonu atnutnuloyi ɓa jezezhi urishelima ɓai kpma n əpekwulu , n a yi nge zaitu əpe nyi ; əzna n əza ɓa zna sibyiwyi gbmanyi kwoi laka n əzhiyaakwo .
she ɓa ɓə kwu si , ɓa gwnukpe n nyakwnusni nya aba n ɓa ɓə fyi nyi .
aza aye nu nyi n ɓa ɓə fyi n ɓo : byitusu , yohana , jemyis n andurui ; fyilibwus n tomai , batolomyi n i ; jemyis alfyis nugwnu , sima ziloti , ɓədo n yahudai jemyis nugwnu .
əɓa vnyanya ɓai yezhi ciici fyi n abagbmanyi n aduwazhni , n kwnusnu n anyikwozai n mariyamwui yeisu əya , ɓədo n əwo amajei .
fyi n anyipyei yi , byitusu wa laka dna n avyiyi atasni ( okwu n ɓa ɓə nyi n bəgyé ngye tagyi-gbmanyi ncei kpe shiiba ) wa gna , “ əmi azaje azanugbai n anyikwozai , ɓəshishi nu nyakagyigyiyi kwa nu ; n zafnu gyigyiyi ɓə da n saapa , dna n dawuda əgbe ntu n yahuda ɓo , n wo ɓə wú aza yi zokwo ń ɓa ɓə wna yeisu nyi .
a ɓə n woi ba dna n əyi okwu jesnu wo ɓə n əɓwai dna n əyi ɓəvyitnutnu . ” 18 ( n gyiwyei n a ɓə gba wo ntu n əwo əkpízhni ɓo nyi , yahuda wa si əknyi ; n abaayi nu n wo ɓə kaya n tukwoi wu shnishni , əwo nayi kwa cepwo , jesnu əwo agbmi vnyanya ɓaa kwnuya zhi n əbmyi .
əzahozahoyi n urishelima ɓə kwu ɓəye wo , ntulonu ɓa yi əknyi yi n əɓa əbyei nge akeldama , n kwo nu gyi nge , əknyi ami nya . ) byitusu wa gna , “ ntuge a n kwoi kafyilo n pafyi zabwura nya : “ ‘ fa əwo pwuwa kwaa gnyi n zhni agwusa ; fa to əzaho wa dna n kwo m , ’ jesnu , “ ‘ fa əzado wa lodna n əwo əɓwi n gnabyetnutnu . ’ ntucenu kwo zhni ɓəshishi nu a knyi zaknayi n wo ɓə kwnusnu n yii n əsai vnyanya n dagayi yeisu ɓə dna n əyi atasni nyi , ənya n kwo ɓə ya n yohana batizimazhni kwoi lo əsa n a ɓə lá yeisu n əyi aba gwnulo ncei n əshemi .
ntuge ɓəshishi nu zaknayi n aza ye waa zè ɓəgbmiyi n kwnusnu n yii , əwo kala la nya . ” ntulonu ɓa kwnu aza zhi ngwnu-aba : yusufu n a ɓə yi wo nge barsabas nyi ( n a ɓə je wo yi nge justus nyi ) n matiyasii .
nlonu ɓa zhniaduwa , “ dagayi , ho kpe zahozahoyi ədu əye lo .
wu yi əza n ho la knyí n aza ngwnu-aba ye wa la ɓəvyitnutnu ye , n yahuda ɓə yashi , wa lo da aza n wo ɓə zhni əɓa nya nyi . ” nlonu ɓa she əba , jesnu əba kwa wna matiyas nu ; ntulonu aa wo ɓe n atnutnuloyi awocei-gbmanyi yi .
atnutnu zafnu gyigyiyi ɓeɓe dna n pyentikwos əwyi she pyentikwos əwyi ɓə si , əɓa vnyanya ɓa ɓe yefyi n aba gbmanyi n kwnusnu .
n əsagbmanyii , kəsnu ngye ase yaakwo kwa gbmiɓe n əshemi jesnu kwaa nu nyakwnu vnyanya aba n ɓa ɓə sase fyi nyi .
ɓa gye ənya n kwo ɓə wu ngye əná-anyitala , ɓa gnajeya jesnu ɓa ɓe ɓa yakpe n zahozahoyi n ɓa .
əɓa vnyanya ɓa kwu nu n zafnu gyigyiyii jesnu ɓa ya ɓai daɓo n anyitala ajei ngye shi zafnu ɓə ga ɓa kalá .
nsayii ayahudiyi shekwodnawoyi ɓə fyi n urishelima ɓai kwnu n əknyi dəhodəhoi n anyì .
shi ɓa ɓə wo kəsnu ye , deeji kwa yezhi n ɓəwowoi , ntuge zahozahoyi ɓə kwu wo ai da əwo əbye .
n zhi n ɓəwowo yaakwoi , ɓa nyaɓo : “ aza ye vnyanya to zhni agəliliyi nu m ?
to , kwa ze n wunanu zahozahoyi n yi , woi wo əɓa ɓəda dna n əwo əbye mama nya a ?
apatiyi , amyedeyi n aəlamyitiyi ; aza n ɓa fyi n myesopwotamyinya , yahudiya n kapadokiyai , pwontus n asiyai , fyirgiya n pamfyiliyai , masar n libyiya səpa hoi n kwo wo vyivyiwyi n sirenii nyi ; azhiɓeyi n ɓa kwnu n roma 11 ( ayahudiyi n kwnusnu n azai n ɓa kwu vyi ayahudiyi kwnunu ) ; akəretiyi n arabyiyii ; ya wo ɓai da shekwoyi aɓəwowoi n əyi anyitalai ! ” n zhi n ɓəwowoi jesnu n vnyivnyii , ɓa nya aje əɓo , “ dəye wu knyiɓei nu a ? ” ama azahoo da , ɓa kpe ɓa agyè nu ɓa gna , “ əje nu n ɓai kwnúgbe zhi . ” byitusu awyeknaya ga deeji nlonu byitusu wa laka gnyi n kwnusnu n awocei-gbmanyi yi , wa la bəgye tu jesnu wa ga deeji awyeknaya : “ əmi ayahudiyi aje , n əfyei vnyanya n fye fyilo n urishelima nyi , fye fa ma ga fye ɓəye awyega ; fye kna əɓo tnubwa pəceye n mi da nyi .
aza ye to n əjei nu sni zhi , ngye shi fye zhninubwo nyi m .
snukna ciwagbmanyi laabmi nya nu ye ɓwagnyi !
aawo , əɓo nu nyi n sheɓəgwognayi jowel ɓə da : “ ‘ fyi n anyipyei kpmaknai , shekwoyi da lo , mi ɓə zè əmi zafnu kpe n aza vnyanya .
əfye anugwnu n anyigwnui ɓa ɓə da sheɓəgwogna , əfye aɓyikasa ɓə fyi n ɓəwyegye dna n zafnu , əfye azakwoi ɓə nu ana .
kwo kpe n əmi atnutnuyi , azanugbai n anyikwozai , mi ɓə la əmi zafnu zekpe ɓa fyi n anyipyei yi , jesnu ɓa ɓə da sheɓəgwogna .
mi ɓə wu aɓo awowoi kpe n ashebmana əsnii jesnu n aznùi kpe n əknyi snuta , ami n ənái ɓədo n awú akwoloi .
nyipyei ɓə la pmyibma kwaa zè wyegbma jesnu əpya ɓə la pmyibma kwaa zè ami nabai əwyi yaakwo n latu dagayi nyai kwoi kpe ɓe .
njesnu zahozahoyi n wo yi dagayi əye , wo ɓə la pwo . ’ “ əmi aisrailayi aje , fye kna ɓəye tnubwa : yeisu nazeretiyi ɓə zhni əza nu n shekwoyi ɓə knyí ga fye n aɓo wowoi , aɓo awowoi n aznùi ado n shekwoyi ɓə wu dna n əfye atasni dna n wo , ngye shi fye kpəlo n əfyehni nyi .
ama shekwoyi n əwo ɓəmwushi tnadoshnai , n wo ɓə pma əkwo əɓo yekpé n sapa ; wo ɓə la yeisu taya ga fye jesnu n bmazhni akpizhniyi nyai , fyaa wo wu , fya knyi wo akwusa tu n znudu .
ama shekwoyi waa wo laka n əfyí , waa wo loya n azhnìgye əfyí nya , ntuge kwo to ɓə ɓa yezhni əfyí kwaa wo shiɓwa dna m .
dawuda ɓə kwu əɓo da tu n əwo ɓo : “ ‘ mi ɓə kwu gye dagayi əwye gnyi n əmi abye ciici .
ntuge wo gnyilo n əmi ɓwaizheɓwa , mi taa shnashna m .
ntucenu əmi ədu n agbmadai lo jesnu əmi nyitala kwoi dagbma ; əmi nayi ce , kwo ɓə la snu dna n awyetu , ntuge ho to ɓə lá mi zamwi dna n akwu m , ho to ɓə ye əho əza gyigyiyi nge wo bwo m .
ho kwu awogye anyìgyi nya wu mi ; ho ɓə nu mi n agbmadai gnyi n əho abye . ’ “ əmi aisrailayi aje , mi da fye əɓo n agwumyii , nge dada-zakwoi dawuda ɓə la fyí , aa wo byi , jesnu əwo vnyigwo shilo n ya , nya n naiye .
ama wo ɓə zhni sheɓəgwognayi nu jesnu wa kwu kpe nge shekwoyi ɓə la ɓəgbeshi shi wo n nyasíi ge , wo ɓə la əwo əɓyi ho tu n əwo əbeshnikpegye .
wo ɓə kwu əɓo gyewye n kwo ɓə ye kwa ɓe , wa da kirisiti kala la ɓo , nge a to ɓə fa wo dna n akwu m , kwo əwo nayi kwoi bwo m .
shekwoyi wo la yeisu ye laka gnyi n wyewyeyi , jesnu əyi vnyanya yi zhni əkwo aɓəgbmiyi nu .
a la wo latu gnyi n shekwoyi ɓwaizheɓwa , wo la ɓəgbeshi zafnu gyigyiyi nya gwo n dada aba , jesnu wo la anabəlika zekpe , n fye gyewye nsaiye jesnu fyei wo nyi .
ntuge dawuda to ɓə gwnulo əshemi m , dudulonu wa gna , “ ‘ dagayi ɓə kwu gna əmi dagayi : “ la sasetu n əmi ɓwaizheɓwa nya əsa ń mi ɓə zhni əho anuwnuyi ɓa kwu zè əho apitakpeba . ” ’ “ ntucenu fa israila vnyanya kwa kwu ɓəye kpeye nge ɓəhnihnii nu : yeisu ye , n fye ɓə la wo znudu nyi , shekwoyi la wo zè dagayi n masifui . ” shi aza ɓə wo ɓəye , kwaa əɓa adu saya , ɓa gna byitusu n atnutnuloyi ajei , “ əyi azaje , knyiyi nu n yi ɓa zhni a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ fye yeabwi jesnu a zhni fye batizima , zahozahoyi n fye , dna n yeisu kirisiti əye ntu əfye aleifyi zo əɓo .
nlonu fye ɓa gwo zafnu gyigyiyi nyaga .
ntuge ɓəgbeshi ye zhni əfye nya nu , n əfye aɓyii , jesnu ntu n aza vnyanya ɓo , n ɓa lo n kpaai , jesnu ntu n aza vnyanya ɓo n dagayi əyi shekwoyi ɓə yi . ” n aɓədagbma bəgyé ajei , wa kwnù ɓa ; jesnu wa tna ɓa əɓwa , “ fye gnyi əfyehni n cala wnuwnuiya ye . ” aza yi n ɓa ɓə gwo əwo ɓəda , a zhni ɓa batizima , jesnu aza ngye adugwu ata ɓa kwu sheɓe ɓa n bəgyé n əwyii .
avyiyi jedoɓəzhni ɓa kwu əɓahni ga fyi n atnutnuloyi nyawu n jedoɓəzhnii , ga nyagyi gyi n aduwazhnii .
zahozahoyi waa nu n ɓəwowoi ntu n aɓo awowoi bəgyé nyai , n aznùi n atnutnuloyi ɓə zhni .
avyiyi vnyanya ɓa ɓə kwnusnu n ajei jesnu ɓai zhni ɓəhoɓəhoi n ɓwaidnado .
ɓa kwnu aknyi n anyaɓwai , nabai ɓa ga əzahozahoyi n wo ɓə dna n snagyi .
wyihowyihoi ɓa gwodu ɓai yezhi n abagbmanyi fyi n dagayipwuwa ashilagyí .
ɓai gyi nyagyi fyi n əɓa apwuwa jesnu ɓai kwnu nyagyi gyi n ajei fyi ń abwugbada jesnu n adu agaiciya nyai , ɓai ci shekwoyi jesnu ɓai wo agbmada aza vnyanya bmyashi nya .
njesnu dagayi woi ɓe ɓa bəgyé fyegyifyegyi , aza yi n ɓa ɓə gnyi ɓai ɓwa gnyignyi nyi .
atnutnu byitusu ká zabmazhi nyaɓayi gna n əwyihoi byitusu n yohanai ɓa ɓə zhi ɓai gwnulo dagayipwuwa n aduwazhni əsai , n əkwo nu nyi n snukna ngwnu-ata n nyipyeii .
nsayii , əza n a ɓə ma wo n bmazhi , a ɓə gnyi ai la wo lo ncei n dagayipwuwa alofyiba ń a yi ge bmyabmyai nyi , aba ń a ɓə n woi shi , wyihowyihoi woi ɓanya n aza yi n ɓa lofyi ń dagayipwuwa ashilagyí nyi .
she wo ɓə gye byitusu n yohanai ɓai ye ɓa lofyi n dagayipwuwa , wa ɓa ɓa gyiwye .
byitusu n yohanai ɓa shi wo awye cewo .
nlonu byitusu wa gna , “ shi yi awye ! ” ntulonu əza yi waa əwye byece ɓa , n awyetui ge ɓa ɓá ga wo nyaho .
nlonu byitusu wa gna , “ azulufa kwo zinali mi to ncei lo m , ama ənya n mi ncei lo mi ga ho kwo nu .
dna n yeisu kirisiti nazeretiyi əye , laka ha znazna . ” wa shi wo ń ɓwaizhe wa bma wo zhni , wa laka gnyi , jesnu n əsagbmanyii , əza yi apitabwada n akwulokwuloi ɓa kwu kalá ɓwa .
wa laka gnyiagnyi ɓá !
nlonu wa ya znazna .
njesnu wa lodna n kwnusnu n ɓai n dagayipwuwa woi znazna , woi gyeagna jesnu woi ci shekwoyi .
she aza vnyanya ɓə gye wo əwye woi znazna jesnu woi ci shekwoyi , aza ɓa kwu wo kpeye nge əza yi nu ń wo ɓə zhni woi sase shi woi ɓanya n dagayipwuwa aduba n a yi bmyabmyai nyi , ɓa kwu nu zhi n əɓo wowoi jesnu n agbei yaɓwa ntu n əɓo ɓo n kwo ɓə kwu zhni wo nyi .
byitusu daɓo n aɓogyeyii əza yii ye gnyi n byitusui shiɓwa n yohanai , ca wo aza vnyanya , ɓa ɓe da ɓa n əsii n aba ń a yi nge sulemanu ashilagyí nyi .
she byitusu ɓə gye ɓəye əwye , wa gna ɓa : “ əmi aisrailayi aje , knyiyi nu zhni ɓəye kwoi wo fye a ?
knyiyi nu zhni fyei shi əyi awye ngye n əyi kalái nu , kwo n əyi gyigyii nu , n əza ye gnyi woi znazna a ?
shekwoyi ibrahim nya , ishakwu n yakwuɓwui , shekwoyi əyi adada nya , wo la əwo tnutnuyi yeisu latu .
fye ɓə la wo taya ga nge a wu , jesnu fyaa əwo aɓəna n byilatusu abye , kwo shikwonyi wo ɓəə la bwugbadna wa ya wo əɓwa .
fyaa gyigyiyi n ɓəfyecezhniyi aɓəna , fya gna nge a la zawuyi loya ga fye .
fyaa wyewyeyi gáyi wu , ama shekwoyi waa wo laka n əfyí .
yi zhni ɓəye aɓəgbmiyi nu .
ń gaiciyaganunui dna n yeisu əye , n əza ye n fye gye wo əwye nyi , jesnu fyei kpe wo əye nyi , n wa ɓwa kala .
yeisu əye nu n gaiciyaganunui , n kwo ɓe dna n yeisu nyi , n kwo la kágna nunui ga wo , ngye shi əfye vnyanya zhi fyei gyewye nyi .
“ nsaiye , əmi aisrailayi aje , mi kpəlo nge fye ɓə zhni əɓo ye dna ntna gənyikpe nu , ngye shi əfye abyegyii ɓə zhni nyi .
ama zokwo nu nyi n shekwoyi ɓə nu əɓo n wo ɓə kwu pmada fyi n əwo sheaɓəgwognayi vnyanya agbe , woi gna ge əwo kirisiti ɓə gyeazhnì .
nsaiye fye yeabwi , fya pmyiawye ɓe da shekwoyi , ntulonu a ɓa zo əfye aleifyi , nabai n zhishni əsa , ɓa myi kwa gbmiɓe da fye n dagayi aba , jesnu n wo ɓə myi wa tnu n kirisitii , n a la wo knyi ga fye , n əwo nu zhni yeisu nyi .
ɓəshishi nu əshemi kwa gwo wo , nya əsa n shekwoyi ɓə jezeɓe n nyahonyahoii , ngye shi wo ɓə shi əgbe n sapa fyi n əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe nyi .
ntuge mwusa ɓə kwu gna , ‘ dagayi əfye shekwoyi ɓə la sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye , ngye əmi , dna n əfye aza atasni ; ɓəshishi nu fyei kna ɓəhoɓəhoi tnubwa n wo gna fye .
zahozahoyi n wo to kna wo tnubwa m , a ɓə la wo gbmiya n əwo aza kpeekpe . ’ “ ɓəhnihni , ənya n kwo laka n samwula , sheɓəgwognayi vnyanya n ɓa kwu ɓəda da , ɓa kwu anyipyei ye ɓo pmada .
fye nu zhni sheaɓəgwognayi aɓyi ɓədo n ɓəgbeshii n shekwoyi ɓə shi n əfye adadai nyi .
wo ɓə gna ibrahim , ‘ dna n əho ayawyi nu n aza vnyanya n anyì ɓə ɓwa anabəlika . ’ she shekwoyi ɓə la əwo tnutnuyi kala gnyi , wa tnu n woi kpmisnui ga fye wa tu fye anabəlika woi pmyi zahozahoyi awye ya , n əfye n akpizhni azokwo . ” atnutnu byitusu n yohanai zhi n sahindiri abye apirisiti n dagayipwuwa abagwuyi tukwodai ɓədo n asadusiyii , ɓa ɓe da byitusu n yohanai əsa n ɓa ɓə zhi ɓai daɓo n azai .
ɓa ɓə zhi n bwugbawnu yaakwoi nu , ntuge atnutnuloyi ɓə zhi ɓai wunya jesnu ɓai zhniwaazi yeisu kala la nya n əfyí .
ɓa wna byitusu n yohanai , ɓa kwu ɓa fyi n zhalu nya fyegyi , ntuge wyeshe ɓə la she .
ama aza bəgyé n ɓa ɓə wo ɓəda nyi , ɓa kwu gaiciyaga ; ntulonu azanugbai n ɓa ɓə ga gaiciya nyi , ɓa ɓə kwu snu ngye adugwu atnu .
əfye kwa gyi zhi , abegyiyi , abyeda n owa anyawuyii ɓa gwnudo fyi n urishelima .
anas pirisiti dnagbmai ɓə gnyi n abaayi , kayafas ɓə gnyi n ɓo ce , yohana , alekzanda n azajei n ɓa kwnu n pirisiti dnagbmai pwuwa nyi .
ɓa gna a ɓe ɓa n byitusu n yohanai n əɓa abye jesnu ɓa ya ɓa aɓənya : “ n knyi kalái nu kwo əye n fya zhni ɓəye ncei a ? ” nlonu byitusu , n nunui n zafnu gyigyiyii , wa gna ɓa : “ abegyiyi n abyeda əknyi nyai !
ngye a n əyii yizhi , ya ga nyadokwu nu n naiye , ntu n tnutnu manai ɓo n a zhni əzabmazhi ye , ngye əcenu zhni ai nya yi əɓo shi wa ɓwa kágna n wu , nlonu fye kwu ɓəye kpeye , əfye n aisrailayii vnyanya : a zhni kwo dna n yeisu kirisiti nazereti əye nu , n fye ɓə znudu nyi , ama shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí , n əwoi nu n kwo zhni əza ye gnyi n kágna n əfye abye .
yeisu zhni “ ‘ kwuta nu n əfye anyamiyi ɓə la kwo aɓəna , əkwo nu la zè nyakwnu ɓwakwonu kwuta . ’ ata shna gnyignyi ɓwa n əzaho m , ntuge əye ədo to shnasnu lo ń əshemi snuta , n a la ga azanyikwoci n kwo zhni ɓəshishi nu , ya pwo n əkwoi m . ” shi ɓa ɓə gye byitusu agwumyi n yohana nyai jesnu ɓa kwu kpe nge ɓa to n ənyai babai lo m , azanyikwoci azanga nu ɓwasnu , ca wo ɓa , nlonu ɓa kwu kpe nge aza ye ɓə kwu kwnusnu n yeisui .
ama shikwonyi ɓa ɓə kwu gye əza n wo ɓə gwo kágna nyi , n kwnusnu n ɓai , to ɓa ɓwa ɓəho n shnasnu n ɓa ɓá da m .
ntulonu ɓa ga əgbe nge ɓa la kwnuya n sahindiri nabai atukwoda ɓa kwú aɓo kwuaje n ajei .
ɓa nyaɓo , “ yi ye ya zhni knyiɓei nu n aza yei a ?
əzahozahoyi n wo dnalo n urishelima , wo kpəlo nge ɓa kwu əznù , n a taa kpe əkwo ɓwushi , zhni , jesnu yi taa kpe əkwo aɓəna m .
ama nabai ya kpma əkwo gnamyi lo n abyei , fyi n aza , ɓəshishi nu yaa ɓa kwnù , nge ɓa to je əɓo da dna n əye ye n zahozahoyi m . ” nlonu ɓa je ɓa yi fyi , ɓa tu ɓa ɓəgbe nge ɓa to je əɓo da , kwo ɓa wunya , n yeisu əyei m nanyinanyi .
ama byitusu n yohanai ɓa dnaɓəgbe , “ knyidei nu dnalo n ofyé n shekwoyi awyeba a : yi kna əfye nu tnubwa , kwo əwo nya a ?
əfye nu ɓa znu ɓəda ye ya ga əfyehni !
ama əyi , yi taa myi to ya daɓo n yi kwu gye jesnu yii wo m . ” she ɓa ɓə kwu ədna je ɓa fyi , ɓa ya ɓa aɓwa , ɓa lo .
to ɓa myi ɓa dnabwugba shi ɓa ɓá ga ɓa tata m , ntuge aza vnyanya ɓə zhi ɓai ci shekwoyi ntu n əɓo ɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi .
ntuge əza n wo ɓə ɓwa kágna n ɓəwowoi nyi , wo ɓəə la du aye shiinyi ya .
agaiciyagayi zhniaduwa she a ɓə ya ɓa aɓwa , byitusu n yohanai ɓa jezelo da əɓa azaje jesnu ɓa gna ɓa aɓo vnyanya n apirisiti atukwoda n abyeda ɓəə kwu gna ɓa .
she ɓa ɓə wo ɓəye , ɓa kwu əɓa bəgye wú fyi n aduwazhni ga shekwoyi .
ɓa gna , “ dagayi ikwoda duduyi vnyanya , əho nu ɓə zhni ashebmana n əknyii n shikwoi , n anyahonyahoii n ɓa fyilo ń ɓa nyi . ” ho ɓə daɓo dna n zafnu gyigyiyi dna n əyi dada dawuda əgbe , əho tnutnuyi : “ ‘ knyiyi nu zhni abye ɓai zhina jesnu aza ɓai pakwúlu gbəloi a ?
asu fyi n əknyi , ɓa la kwukazhi jesnu abegyiyi ɓa kwu əgbepa tu n dagayi tukwo n əwo əza pmyapmyayii . ’ ɓəhnihni hiridusu n pwontus byilatusui ɓa ɓə kwu gwnudo n abagbmanyi n abyedoi jesnu n aisrailayii n ɓa fyi n əzhiyaakwo ye , ɓa pakwúlu tu n yeisu , əho tnutnuyi gyigyiyi , n ho ɓə pmya wo nyi .
ɓa zhni əɓo n əho kalá ǹ əho ɓəyei ɓə ncei pmamwushi , nge kwo ɓə zhni .
nsaiye , dagayi , shi əɓa ədnafyi awye jesnu ha bma əho atnutnuyi zhni , ɓa da əho ɓədagbma n agwumyi yaakwoi .
ta əho əɓwa ya ha ga kágna jesnu ha wu aznù , n aɓoawowoyii , dna n yeisu əho tnutnuyi gyigyiyi əye . ” she ɓa ɓə kwu aduwazhni , aba n ɓa ɓə yezhi nyi kwa jeashna .
nlonu a kwu ɓa nu vnyanya n zafnu gyigyiyii , ɓa da shekwoyi ɓədagbma n əgbei myimyii .
agaiciyagayi gná əɓa nyaɓwa avyiyi vnyanya ɓa ɓə zhni gbmanyi nu n ədu n bwugbai .
zahozahoyi to ɓə nyi n wo ɓə n nyahonyahoii la nge kwo zhni əwo nya nu gbmanyi m , ama ɓa gná nyahonyahoi n ɓa ɓə ncei .
n kalá yaakwoi , atnutnuloyi ɓa gwodu , ɓa gbmi əɓo tu n dagayi yeisu kala la ɓo .
nlonu shekwoyi shebmyashi ɓə zhni tnutnu n kalá yaakwoi fyi n əɓa vnyanya kwaa zè nge əzaho to ɓə dna n snagyi n əɓa atasni m .
ntuge n asa-asai aza n ɓa ɓə n aknyii , kwo anyakwnu , ɓa kwu ɓa kwnu , ɓa ɓe n agyiwyei anyakwnukwnui nya n atnutnuloyi apita , jesnu a gná , ai ga zahozahoyi n wo ɓə dna əkwo əsna .
yusufu levyiyi , woi gbmi n saipwurus , n atnutnuloyi ɓə yi wo nge banaba nyi ( n kwo gyi nge “ nugwnu bwugbakaladna nya ” ) , wa kwnu əwo əknyi jesnu wa ɓe n gyiwyei wa ya zhi n atnutnuloyi apita .
atnutnu ananiyasi n safyirai nsayi əza ɓə nyi ai yi wo ge ananiyasi , ɓədo n əwo nyikwoi safyira , əɓa ce , ɓa ɓə la əknyi kwnú .
n əwo nyikwo akpéi ɓəhoɓəhoi nya , waa gyiwye kpeshì əwohni , ama wa ɓe n adoi n ɓa ɓə ce nyi , waa kwo yashi n atnutnuloyi abye .
nlonu byitusu wa gna , “ ananiyasi , kwa ze n wunanu shetam wonyi la nu əho ədu knaaknà wonyi zhni hoi ceakata fyi zafnu gyigyiyi , ho nyi la gyiwye ho kpeshì əhohni , n ha kwnu əknyi ncei nyi a ?
kwo to ɓə zhni əho nya nu , ha kpe kwo kwnu m ?
jesnu shi ho ɓə la kwo kwnu , gyiwye to ɓə shi n ho aba nu m ?
knyiyi nu na zhni ho nyi zhninubwo ge ho zhni ɓəye pya a ?
ho to ɓwa akatáce fyi zanyikwoci nu m , ama fyi shekwoyi . ” she ananiyasi ɓə wo ɓəye , wa myiya shi wa fyí .
ədna yaakwo kwa wo aza vnyanya n ɓa ɓə wo əɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi .
nlonu aɓyikasa ho ɓa ɓe , ɓa pwu əwo nayi əje , ɓa gbmiya lo n woi , ɓa byi .
n asnukna ngwnu-ata avnu , əwo nyikwo wa ɓe , to woi kpe əɓo əye n kwo ɓəə kwu zhni m .
byitusu wa nya wo əɓo , “ gna mi , gyiwye nu nyi n əho n ananiyasii ɓə kwnu əknyi nyii ? ” wa gna , “ əə , yi ɓə ɓwa kwo kwnu nlonu nù . ” byitusu wa gna wo , “ kwo ɓə zè n wunanu fya pakwúlu nabai fya tu zafnu dagayi nya mwi a ?
aza apitabwada nu ɓwazhi nyi n abwokwnumi n ɓa byi əho əɓa nyi , jesnu ɓa ɓá gbmiya lo n hoi ce . ” n əsagbmanyii wa myiya shi n əwo apita aba waa fyí .
nlonu aɓyikasa ɓa lo ɓe , ɓa gye wo n fyí shi , ɓa gbmiya lo n woi ɓa byi wo ma əwo əɓa .
ədna yaakwo kwa wo ikilisiya vnyanya jesnu n azai vnyanya n ɓa ɓə kwu aɓo ye wo nyi .
atnutnuloyi ká bəgyé gna amwutuyi ɓa wu aznù bəgyé , n aɓo awowoi fyi n aza .
njesnu avyiyi vnyanya ɓə zhni ɓai yezhi n sulemanu ashilagyí nu .
əzaho to ɓə myi woi ye əwohni ɓədo n ɓai m , kwo shikwonyi aza ɓə zhni ɓai ga ɓa mwamwa n mwa .
dudulonu , azanugbai n anyikwozai ɓə gnyi ɓai gna bəgyé mwamwa n ɓa ga gaiciya dna n dagayi , nlonu ɓa kwu ɓe ɓa bəgyé .
ntucenu , aza ɓa ɓe n anyasnayii kpe n adnadna jesnu ɓa kwu ɓa yakpe n agədo n apəcei , nabai kwo n byitusu jejelukwo nu ɓa ɓwa yakpe azaho n ɓa , woi duya .
deeji ce kwaa yezhi ɓai kwnu n azhimi n ɓa she urishelima gwnu nyi , ɓai ɓe n anyasnayii ɓədo n aza yii ń azafnu ajegbmiyi ɓə gna ɓa gnagna , jesnu əɓa vnyanya , a ɓə la ɓa kágna .
atnutnuloyi wyenashe nlonu pirisiti dnagbmai n əwo atnutnuyi ajei vnyanya , n ɓa ɓə kwnu n asadusiyi okwu nyi , ɓa kwu nu zhi n shewoi .
ɓa wna atnutnuloyi ɓa kwu ɓa gwufyi n zhalu azagbàyi nya .
ama dna n sukwo yi , maləka dagayi nya wa gwú zhalu abwokwnumi ya , jesnu wa kwnu ɓa ɓe ncei .
wa gna , “ fye lo , fye kwu zhi n dagayipwuwa ashilagyí , fya gna aza aɓo vnyanya wyewyeyi woiwoi ye nya . ” əfye kwa gyi zhi , ɓa lofyi n dagayipwuwa ashilagyí , ngye shi a ɓə gna ɓa , ɓa ya aza nyawu .
she pirisiti dnagbmai n əwo azajei ɓə si adogwnuzhi aba , ɓa yi sahindiri zhi n abagbmanyi ; israila abyeda ɓa yezhi n nunui : ɓa tnu tnutnu lo zhalu nge a ɓe n atnutnuloyii .
ama she ɓa ɓə si zhalu , to abagwuyi atukwoda ɓa gye atnutnuloyi n fyi ɓo m .
ntulonu ɓa jezelo ɓa wu alafyiya , “ ya lo yi nyi gye zhalu n gwugnyi myam , n abagwuyii gnyiagnyi zhi n abwokwnumi agbe ; ama she ya gwu abaya , yi to gye zahozahoyi n dna m . ” she ɓa ɓə wo alafyiya ye , dagayipwuwa gwuyi tukwoda n apirisiti atukwodai , ɓa kwu zhi n ɓəyeɓwui , ɓai saaɓo , aba n əɓo ye ɓə zozhi .
nlonu əzaho wa ɓe wa gna , “ fye kwu gyega !
aza n fye yai ɓa fyi n zhalu nyi , ɓa fyi nu n dagayipwuwa ashilagyí ɓai wunya . ” she ɓa ɓə wo dəye , abagwuyi tukwoda wa lo n əwo atukwoda ajei ɓa ɓe n atnutnuloyii .
ɓa to ɓə zhni apma n akalái m , ntuge ɓa ɓə wodna nge aza ɓa knyi ɓa akwuta .
a lo ɓe n atnutnuloyii jesnu a kwu ɓa zhi n sahindiri abye , nabai pirisiti dnagbmai wa nya ɓa aɓo .
wa gna , “ yi ɓə la əgbe tu fye n əwyei bmyibmyii ge fye to je nyawu dna n əye ye m .
dudulonu fye la urishelima nu gnyi n əfye nyawui , jesnu fye la bwugba dna nabai fya kwu yi zè aɓəgyiyi əza ye ami nya . ” byitusu n atnutnuloyii ajei ɓa dnaɓəgbe , “ ɓəshishi nu ya shi shekwoyi ɓəda əɓwa a fa zanyikwoci nya !
shekwoyi əyi azakwoyi nya , wo ɓə la yeisu laka n əfyí , əza n fye ɓə gyi wo tu n znudu fya wo wu nyi .
shekwoyi ɓə la wo latu gnyi n əwo ɓwaizheɓwa , wo la zhni əbeɓyi jesnu n gnyiyii nabai n wo ɓa myi wa ɓe n israilai fyi n abwuye jesnu wa zo ɓa aleifyi .
yi zhni aɓo ye aɓəkwnuyi nu , nlonu cè , zafnu gyigyiyii , əwo nu n shekwoyi la ga aza yi n ɓa vyi əwo ɓəgbetu nyi . ” she ɓa ɓə wo ɓəye , ɓa kwu zhi n pwunú , jesnu ɓa ye ɓa wu ɓa .
ama farisiyi n a ɓə yi wo nge gamaliya nyi , owa nyawuyi , əwo ń aza vnyanya ɓə zhni ɓai ga wo mwamwa nyi , wa laka gnyi n sahindiri , wa ga əgbe ge a la aza ye kwnuya zhi n əbmyi kpa .
nlonu wa daɓo n sahindiri yi : “ aisrailayi , fye zhni ɓəye nubwo pəceye əɓo n fye ye fya zhni kpe aza ye nyi .
n əsa avnu nya , tadiyos ɓə kpeyaɓe , woi gna ge wo zhni əzaho nu , jesnu aza ngye adugwu anyi ɓa kwu vyi wo .
aa wo wu , əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi , əɓo yi to kwa shna tukwogyi m .
ń əwo avnu , yahuda gəliliyi wa kpeyaɓe n anyipyei azaba nya , jesnu wa sabye n aza afasayii .
əwohni ce , aa wo wu jesnu əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi .
ntucenu , əɓo n kwo shi nsaiye nyi , mi ga fye shaula : fye kwu aza ye ɓwa fa lonu !
fye kwu ɓa ya ɓa lo !
ngye əɓa tnutnu ɓətukwo kwo ɓə pá ń zanyikwoci nu , kwo ɓə la zè gbəloi .
ama ngye kwo gbmi n shekwoyi nu , fye taa myi fya shni kwo ɓəkpma m ; fye ɓə ɓwa gye fye zhi fyei snukwnú n shekwoyii nu . ” əwo ɓəda kwaa əɓa bwugba yami .
ɓa yi atnutnuloyi fyi n əmi jesnu ɓaa ɓa gyinaya .
nlonu ɓa tu ɓa ɓəgbe ge ɓa to je ɓəda da dna n yeisu əye m , nlonu , ɓa ya ɓa aɓwa ɓa lo .
atnutnuloyi ɓa fa sahindiri , ɓai nya agbmada ntuge a la ɓa ba fyi n aza n ɓa kwu kwnuce ɓa gyeazhnì vnyinkwo nya ntu n yeisu əye ɓo .
fyegyifyegyi , fyi n dagayipwuwa ashilagyí jesnu ɓai vyi apwuwa n apwuwai , to ɓa fa nyawu ɓo m kpeekpe , ɓai zhni nabagyi manai waazi nge yeisu nu zhni masifu .
atnutnu anyagyignayi knyiknyi ngwnu-tnaaba fyi n anyipyei yi she amwutuyi ɓə ya bəgyé mwaɓe , agiriki-ayahudiyi ɓa ceawyi ntu aibraniyi-ayahudiyi ɓo , ntuge a ɓə la əɓa anyigbayi knàya ma n gnagna , dna n nyagyi gná fyegyifyegyi .
ntulonu awoceaba yi ɓaa amwutuyi yezhi vnyanya n abagbmanyi ɓa gna , “ kwo taa bmya yaa əyi ɓəvyitnutnu shekwoyi ɓədagbma nya yashi , nabai ya gná nyagyi m .
əyi azaje , fye knyi aza ngwnu-tnaaba n əfye atasni , n a kpəlo ge ɓa nunui lo n zafnui n wyemwai .
yi ɓa kwu tnutnu ye yafyi n əɓa akwnu jesnu ya kwu əyihni ga fyi n aduwazhni ɓədo n ɓədagbma ɓəvyitnutnui . ” ɓəmwushi ye kwa kwu da okwu ye vnyanya .
ɓa knyí istifanus , əza n wo ɓə nunui n gaiciyagai jesnu n zafnu gyigyiyii ; n fyilibwusii ce , pokworus , nikano , timon , pamyena , jesnu nikwolas woi gbmi n antiyok , n wo ɓə la vyi ayahudiyi kwnunu nyi .
ɓa ɓe n aza yei n atnutnuloyi aba , aza n ɓa ɓə zhniaduwa kpe ɓa , jesnu ɓa kpe ɓa əɓa aɓwa .
ntulonu shekwoyi ɓədagbma kwa lapwi .
amwutuyi fyi n urishelima ɓa mwa bəgyé wolowolo , jesnu apirisiti n mwa bəgyé ɓa kwu gaiciyaganunui shi əɓwa .
a lá istifanus wna nsayii istifanus , əza n wo ɓə nunui n shekwoyi shebmyashi n kalái , wa zhni aɓo wowoi ayaakwo n aznùi fyi n aza .
ntucenu , apaapagnyi kwa laka , kwoi gbmi n aza aba n ɓa kwnu n ayahudiyibwokwnu azayayai nya ( shi a ɓə zhni ai yi kwo ) , ayahudiyi sireni nya n alekzandariya ɓədo n aknyii n kilikiya n asiyai , n ɓa nu ɓə ya aɓənakpeaje n istifanusii .
ama to ɓa myi n ɓa gnyiapaapa n wyemwai , n zafnu ɓə ga wo , əsa n wo ɓə daɓo nyi m .
nlonu ɓaa kwo yefyi azaho fyaa nge ɓa da ge , “ yi kwu wo istifanus woi da atukwopmi ɓo tu n mwusa tukwo n shekwoyii . ” ntulonu ɓa kwu aza bwugbakala zhi , n abyedai ɓədo n owa anyawuyi nyai .
ɓa wna istifanus ɓa ɓe n woi n sahindiri .
ɓa ɓe n aɓəgbmiyi akatá nya , n ɓa ɓə gbmiɓo , “ əza ye too fa ɓəda daɓo tu n abagyigyiyi ye tukwo n owai m .
ntuge yi kwu wo woi gna nge yeisu nazeretiyi ye wo ɓa kwu abaye zhniagbma , jesnu wa shná akwnunu do n mwusa ɓə fa kwo shi yi nyi . ” aza vnyanya n ɓa ɓə sase fyi n sahindiri , ɓa shi istifanus awye znuu , jesnu ɓa gye əwo awyeba n wu ngye maləka awyeba .
atnutnu istifanus ɓədada ga sahindiri nlonu pirisiti dnagbmai wa nya istifanus əɓo , “ aɓo ye n a kpe ho nyi , ɓa zhni gaiciya nu u ? ” wa dna ɓəye ɓəgbe nlai : “ əmi azaje n adadai , fye kna mi tnubwa !
shekwoyi latuyi ɓə la kpeya da əyi dada ibrahim , woi ye dna n myesopwotamyinya , wa kpe ɓe wa sase dna n haran .
shekwoyi wa gna , ‘ la əho əknyi fa n əho azai , jesnu ha lo əknyi ń mi ɓa wu ho nyi . ’ “ ntulonu wa fa acalidiyi əknyi , wa lo wa sase dna n haran .
n əwo dada əfyí avnu , shekwoyi wa tnu n woi n əknyi ye , aba n fye sase fyi nsayi nyi .
wo to ɓə ga wo əgwú n ya m , kwo əknyi n pitai gbmanyi m .
ama shekwoyi waa ɓəgbeshi shi wo ge , əwo n əwo ayawyii n wo avnu , kwo ɓə la zè əɓa əknyi , kwo shikwonyi , n əsayii ibrahim to ɓə n əɓyii m .
shekwoyi wa daɓo n woi nlai : ‘ əho ayawyi ɓə kwu zè azhiɓeyi fyi n əknyi n kwo to zhni əɓa nya m , aye tagyi-anyi , jesnu ai kwu ɓa zè afyenu , ai zhni ɓa awyesnugbegye ɓo . ’ shekwoyi wa gna , ‘ ama mi ɓə ga əknyi tata n ɓa ɓə zhni kwo fyenu tnutnu nyi , n əkwo avnu , ɓa ɓə kwnu n əknyi yi nabai ɓa ga mi mwamwa zhi n aba ye . ’ nlonu wa ga ibrahim ɓəgbeshi nyaznu nya .
ibrahim waa zè ishakwu dada nlonu waa wo znunya n nyipyei nyimwanyimwai əwo mama nya .
əsa fyewyi ishakwu waa zè yakwuɓwu dada , jesnu yakwuɓwu waa zè dada , adada-azakwoi awoceaba nya .
“ ntuge əyi adada-azakwoi ɓə woshe n yusufui , ɓaa wo kwnú lo masar n zhni fyenu .
ama shekwoyi ɓə kwnusnu n woi jesnu wa wo gwoya n azhnìgye vnyanya .
waa wyemwa ga yusufu , jesnu wa bma wo zhni wa ɓwa bmyashi n fyirauna , əsu masariyi nya aba .
ntulonu fyirauna waa wo zè begyii tu n masar ɓədo n əwo galukwoi vnyanya .
“ nlonu myikwnu nazhii kwa losa masar vnyanya n kaanai , kwa ɓe n azhnìgye yaakwoi , jesnu to əyi azakwoyi ɓa ɓwa nyagyi m .
əsa n yakwuɓwu ɓə wo nge nyagyi lo n masar , wa tnu əyi azakwoyi tnutnu ɓa lo gnaɓyi kpmisnui .
əɓa gnaɓyi lolo əɓwa baayi nya , yusufu wa wu əwo azaje əza n wo ɓə zhni , jesnu fyirauna wa kwu yusufu əbye kpeye .
n dəye avnu , yusufu wa tnu əwo dada ɓo , yakwuɓwu n əwo pwuwai vnyanya , əɓa vnyanya shiitnaaba-ceatnu .
nlonu yakwuɓwu wa shnilo masar , aba n əfyí ɓə wna wo dna , jesnu aba ń əyi azakwoyi ɓə fyí nyi .
a ɓə kwu zhi n əɓa anayii n shekem jesnu a kwu ɓa fyi n vnyigwo , n ibrahim ɓəə la si n hamon anugwnu dna n shekem shi a ɓə n gyiwyei tu .
“ shi əsa ɓə wo vyivyiwyi ntuge shekwoyi wa nu əwo ɓəgbeshi ga ibrahim , əyi aza n ɓa ɓə fyi n masar nyi , ɓai la əbye lapata n mwa .
nlonu ‘ əsu woyi , əza n wo to ɓə kpe yusufu əye m , wa gwnutu n əbe n masar . ’ wa zhni əyi aza awyesnugbegye ɓo jesnu wa kwu əyi azakwoyi wnasnu woi tu ɓa kalá nge ɓa kwu əɓa aɓyipwutu sheya nabai n ɓa ɓá kwu fyíi .
“ n əsa yi nu n a ɓə ma mwusa , jesnu wo to ɓə zhni əɓyi azanga nya nu m .
əwo apwuwada ɓa shi wo apya ngwnu-ata .
əsa n ɓa ɓə lo n woi n əbmyi , fyirauna nyigwnu wa la wo nlonu wa shi wo ngye əwo nugwnu .
a kwu ɓəyekpe dəhodəhoi n wyemwa n amasariyi nya wu mwusa jesnu əwo ɓədada ɓədo n əwo aɓəzhnii ɓə n kalái dna .
“ she mwusa ɓə kwu aye ɓwa shiinyi , wa dnabwugba wa lo əwo aza gnaɓyi , aisrailayi .
wa gye zaknayii gnyi masariyi woi wna wo əsnu , ntulonu wa lo wo bma wo , jesnu wa gbata ga wo , waa masariyi wu .
mwusa ɓə zhninubwo nge əwohni aza ɓa kwu kpe ge shekwoyi nu ɓəə gnyi woi zhni apma n woi , wa ɓa gwoya , ama ɓa to ɓə kpe ce əye m .
əfyé kwa gyi zhi , mwusa wa gye aisrailayi ngwnu-aba n zhi ɓai snugwu .
wa yì wonyi nabai wa kwu əɓa ogwuwnazhi , woi gna , ‘ əfye , fye zhni əfyehnifyehni nu ; knyiyi nu zhni fyenyi ye fya wuaje əɓwa a ? ’ “ ama əza n wo ɓə gnyi woi wna əzabaayi əsnu nyi , wa ce mwusa aɓwaya gnyi n gnagna wa gna , ‘ nyika nu n la ho zhni əbegyiyi n owadayi tu n əyi tukwo a ?
ho zhninubwo ge ho ɓa wu mi nu shi ho wui masariyi ńsu nyi ? ’ she mwusa ɓə wo lonu , wa bwusi lo myidiya , aba ń wo ɓə la sase dna n zhni zhiɓeyi jesnu wa kwu aɓyinugbai ɓwa ngwnu-aba .
“ shi aye shiinyi ɓəə la duya , maləka wa kpeya da mwusa dna n əná-anyitala n abwugizhi dna n zhabwikawu n wo vyivyiwyi n sinai əpei .
she wo ɓə gye ɓəye , ca wo wo ənyai n wo ɓə gyewye nyi .
shi wo ɓə yegwu ntuge wa shiawye vyivyiwyi , wa wo dagayi woi gna : ‘ əmi nu zhni shekwoyi əfye adada nya , shekwoyi ibrahim nya , ishakwu n yakwuɓwui . ’ mwusa wa vnyi n ədnai jesnu to wa ye wa je awyeshi m .
“ nlonu dagayi wa gna wo , ‘ la abwada kwnu , ntuge aba n ho gnyi nyi , əknyi gyigyiyi nu .
ɓəhnihni mi kwu əmi aza snuwna gyewye dna n masar .
mi kwu əɓa əmìdo wo , jesnu mi la shnizhi nu ma lo ɓa ya .
nsaiye ɓe , mi ɓa tnu ho tnutnu lo masar . ’ “ mwusa ye nu ɓwasnu n ɓa ɓə la wo aɓəna n aɓədagbma yei , ‘ nyika nu n la ho zhni əbegyiyi n owadayi a ? ’ shekwoyi n əwohni tukwoi nu ɓə tnu n woi waa zhni əɓa əbegyiyi n gnyiyii , dna n maləka n wo ɓə kpeya da wo dna n zhabwi nyi .
wa kwnu ɓa ya n masar jesnu wa zhni aɓo wowoi n aznùi dna n masar , n shikwo byei jesnu , aye shiinyi fyi n zhabwikawu .
“ mwusa ye nu n wo ɓə gna aisrailayi , ‘ shekwoyi ɓə la sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye , ngye əmi , dna n əfye aza atasni . ’ wo ɓə dna n adogwnuzhi aba n zhabwikawu , n kwnusnu n maləkai n wo ɓə daɓo n woi tu n sinai əpe nyi , jesnu n əyi azakwoyii ; wa gwo aɓədagbma awyewyeyi nya wa kwu ɓa ga nabai ai ga yi .
“ ama əyi azakwoyi to ɓə ye əwo ɓəda ɓwashi ɓo m .
n əkwoɓwi , ɓaa əwo aɓəna jesnu fyi n əɓa adu , ɓaa jezelo masar .
ɓa gna haruna , ‘ zhni ashekwoyi ga yi n ɓa ɓá gyilo n əyi abye .
ama mwusa ye n wo ɓə kwnu n yii n masar nyi , yi ta kpe əɓo əye lo n kwo kwu zhni wo m ! ’ əsa nu n ɓa ɓə zhni əshna dna n nakwoɓyiyi dogbe .
ɓa kwnu anyakwnukwnu ga kwo , jesnu ɓa dagbma fyi ń ənya n əɓa aɓwa ɓə zhni .
ama shekwoyi waa awye pmyiya n əɓa aba , jesnu wa kwu ɓa ga fyi nabai ɓa gba nyipyei n əpyai ɓədo n akpasii .
dəye kwo la lodo n əɓoi n kwo kafyilo n sheɓəgwognayi pafyi : “ ‘ israila aza , fye ɓə kwu ɓe mi n anyakwnukwnui n anyagai n aye shiinyi fyi n zhabwikawu ?
fye la dagayilubwi molek nya shignyi jesnu n kpasii əfye shekwoyi refam nya , ashna n fye ɓə zhni nabai fya gba ɓa .
ntucenu mi ɓa tnu n fyei fyi n okwnugyi wnawna n fyi n babyila abye . ’ “ əyi azakwoyi ɓə n dagayilubwi , owa ɓəgbeshi nyai shi n kwnusnu n ɓai fyi n zhabwikawu .
a ɓə zhni kwo shi shekwoyi ɓə ga mwusa əgbe nu , ngye ədo n wo ɓəə kwu gyewye nyi .
she ɓa ɓə la dagayilubwi gwo , əyi azakwoyi fyi n joshuwa əsa , ɓa ɓe n kwoi shi , əsa n ɓa ɓə gyi abyedo əknyi n okwnui , n shekwoyi ɓə nya ɓa ya nyi .
kwo ɓə la dna n əknyi yi nya dawuda əsa , n wo ɓə kwu shekwoyi bmyashi agbmada wo nyi , jesnu wa nyaɓo nabai wa zhni ashiba ga shekwoyi yakwuɓwu nya .
ama sulemanu nu ɓə mi nyakwnu ga shekwoyi .
“ kwo shikwonyi , ikwoda duduyi vnyanya taa dna n anyakwnu n azanyikwoci nu naa mi n əɓa aɓwai m .
ngye shi sheɓəgwognayi ncei da lo : dagayi da lo : “ ‘ əshemi nu zhni əmi əbeshnikpegye , jesnu əknyi nu zhni əmi apitakpeba .
knyi nyakwnui pya nu n fye ɓa mi ga əmi a ?
kwo əmi asnusnuba gnyi n nanu a ?
əmi aɓwa nu to ɓə zhni anya ye vnyanya m ? ’ “ əfye atukwo agnanakwoyi !
əfye adu n atnubwai ye zhi lo n tnanyaznui .
fye ɓwa wulo ngye əfye azakwoyi nu : fyei gnyiapaapa n zafnu gyigyiyii ciici .
sheɓəgwognayi ho ɓə nyì n əfye azakwoyi to ɓə she wo əwyena m ?
ɓa ɓə dudu ɓa kwu aza yi wu n ɓa ɓə da ɓəwyegye ɓəfyeceyi ɓəɓe nya ɓo nyi .
nsaiye fye la wo ɓwi jesnu fye la wo wu , əfye n fye la owa gwo n amaləka ɓə gwo ga fye nyi , ama fye too shi kwo əɓwa m . ” a knyi istifanus akwuta she sahindiri aza ɓə wo dəye , ɓa kwu pwunú jesnu ɓa gyi əɓa anyikna ntu n əwo ɓo .
ama istifanus , n nunui n zafnu gyigyiyii , wa kpewyewu n əshemi wa gye shekwoyi latu , jesnu yeisu n gnyiagnyi gnyi n shekwoyi ɓwaizheɓwa .
wa gna , “ fye shiawye , mi kwu gye əshebemi n gwuya gnyi jesnu əza nugwnu n gnyiagnyi gnyi n shekwoyi ɓwaizheɓwa . ” ntu n dəye ɓo , ɓa kwu əɓa atnubwa gwu jesnu , ɓa fyiakwu n abəgye akalá nyai , əɓa vnyanya ɓa yepwi wo , ɓa gnyì wo , ɓa gbmi wo ya gnyi n əzhiyaakwo əbmyi jesnu ɓa ya wo akwuta knyi .
əsa ń aɓəgbmiyi ɓə lo akwutaknyi , ɓa kwu əɓa aje ya zhi n əɓyikasa aba ai yi wo ge soolu .
ɓai ye zhi ɓai knyi wo akwuta , istifanus wa zhniaduwa , “ dagayi yeisu , gwo əmi wyewyeyi . ” nlonu wa myiya shi n əwo anyikwutukwoi wa ciɓwi , “ dagayi , to la leifyi ye ba fyi ɓa m . ” shi wo ɓə kwu ɓəye da , wa wnagye .
atnutnu 8 njesnu soolu ɓə n əɓwai tu n əwo wuwu .
ikilisiya wyenashe n kwo gnamyii 2 ( 1 ) dna n əwyi yii , wyenashe yaakwo kwa laka gnyi tu n ikilisiya dna n urishelima , jesnu aza vnyanya akpəge atnutnuloyi ɓaa gnamyi fyi laɓa n yahudiya əknyi n samariyai .
( 2 ) shekwoyi-adnawoi ɓa byi istifanus jesnu ɓa zhni bwugbazhii yaakwo ntu n əwo ɓo .
ama soolu wa ya ikilisiya agbmazhni .
woi vyi apwuwa n apwuwai , wa kwnu azanugbai n anyikwozai wa kwu ɓa fyi n zhalu .
fyilibwus dna n samariya aza yi n ɓa ɓəə la gnamyi nyi , ɓa zhni ɓədagbma waazi n ɓwahoɓwahoi n ɓa ɓə kwu lo .
fyilibwus wa shnilo əzhiyaakwo n samariya jesnu wa da masifu əɓo n abaayi .
she deeji ɓə wo fyilibwus ɓəda jesnu ɓa gye aznù n wo ɓə wu nyi , əɓa vnyanya ɓa kwu tnubwakna dəidəi n əɓo n wo ɓə da nyi .
ntuge ǹ akwufyii nu n abəgyei kwuwu ń azafnu ajegbmiyi ɓə kwnuya n aza bəgyé , jesnu bəgyé n ɓa ɓə n anayii fyífyii ɓədo n azabmazhii , ɓa kwu kágna ɓwa .
ntulonu agbmada yaakwo ɓə nyi dna n əzhiyaakwo yi .
sima zokwusheyi kwo ɓə la mwasa əzaho ai yi wo ge sima , wo ɓə zhni woi she zokwu nu dna n əzhiyaakwo , jesnu wo ɓə kwu aza bwugba vnyanya wna n samariya ; wo ɓə myi woi zhni aɓo wowo gbowogbowo .
wo ɓə gyigbe nge wo zhni əzayaakwo ho nu , jesnu aza vnyanya , awyekpmiwuyi n azasukwui , ɓa kwu əɓa abwugba ga wo jesnu ɓa gna , “ a ɓə lá əye kpe əza ye tu nge , kalá yaakwo shekwoyi nya . ” ɓa ɓə kwu vyi wo ntuge əsa ɓə la mwa woi zhni aɓo wowo ga ɓa n əwo zokwushei .
ama she ɓa ɓe kwu gaiciyaga fyilibwus , shi wo ɓə da nabagyi manai , shekwoyi əbemi nya ɓədo n yeisu kirisiti əyei , a kwu batizima zhni ɓa , azanugbai n anyikwozai .
sima n əwohni tukwoi ce , waa gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni wo .
jesnu wa vyi fyilibwus lo ɓwahoɓwahoi , aznù yaakwo əɓo , ɓə wo wo ɓədo n aɓo awowoi n wo ɓə gyewye nyi .
she atnutnuloyi n ɓa ɓə fyi n urishelima nyi , ɓə wo nge samariya kwo la shekwoyi ɓədagbma gwo , ɓa tnu byitusu tnutnu ɓədo n yohanai , ɓa lo samariya .
əsa n ɓa ɓə si əzhi yi , ɓa zhniaduwa ga agaiciyagayi awoiwoyi n abaayi , nabai n ɓa ɓa myi ɓai gwo zafnu gyigyiyi , ntuge zafnu gyigyiyi to ɓəə ɓe kpe n zahozahoyi n ɓa kpa m ; a ɓəə ɓwa ɓa batizima nu zhni dna n dagayi yeisu əye .
nlonu byitusu n yohanai ɓa kpe ɓa əɓa aɓwa , jesnu ɓa gwo zafnu gyigyiyi .
she sima ɓə gye aza ɓai gwo zafnu gyigyiyi ntu atnutnuloyi aɓwa kpekpe ɓo , wa ga ɓa gyiwye wa gna , “ fye ga mi ikwo ye cè , nabai zahozahoyi n ma kpe wo əmi aɓwa , n wo ɓa myi wa gwo zafnu gyigyiyi . ” byitusu wa dnaɓəgbe : “ fa əho gyiwye kwo shni n hoi , ntuge ho zhninubwo nge ho ɓa myi ha si shekwoyi nyaga nu n gyiwyei !
ho to n aɓwadnabai lo kwo nyaho n ho ɓa toɓwa n ɓəvyitnutnu ye m , ntuge əho ədu to bmyalo n shekwoyi awye m .
yeabwi n əkpizhni ye jesnu ha zhniaduwa ga dagayi n awyetui nge wo ɓa ye wa zo əho aleifyi ntu ɓənubwozhni ye pya ɓo , əho ədu nya .
ntuge mi kwu gye nge ho nunui lo n bwugbalilii , jesnu leifyi n hoi papai lo . ” nlonu sima wa dnaɓəgbe , “ zhniaduwa ga dagayi ga mi nabai n nyahonyahoi n ho kwu da nyi , n kwo taa zhni mi m . ” she ɓa ɓə kwu pwo dagayi ɓədagbma waazizhni , jesnu ɓai la əɓo gbmitu n yeisu tukwo , byitusu n yohanai ɓa jezelo urishelima , ɓai zhni waazi nabagyi manai nya fyi n azhigba bəgyé asamariyayi nya .
fyilibwus n etiyopyiyayii nsayi maləka dagayi nya wa gna fyilibwus , “ shnilo snuta lo zokwo , zhabwikawu nya , n kwo gbmi n urishelima kwoi shnilo gaza nyi . ” ntulonu wa wna əzna , jesnu lo ń zokwo wa gye etiyopyiyayi zakakayi tukwoda yaakwo ; əsu nyikwoza kandake nya , ń nyaɓwasofyi vnyanya ɓə fyi n əwo akwnu nu nyi .
əza ye ɓə lo mwamwaga nu n urishelima , jesnu dnalo n zokwo woi jezelo apyi , n sasetu n əwo snukna-dokwo woi ba pafyi sheɓəgwognayi ishaya nya .
zafnu wa gna fyilibwus , “ lo da snukna-dokwo yi haa wo vyivyiwyi n kwoi . ” nlonu fyilibwus wa bwusi lo da snukna-dokwo , wa wo əza yi woi ba sheɓəgwognayi ishaya .
fyilibwus wa nyaɓo , “ ho ɓwa awyega lo ənya n ho ba nyi ? ” wa gna , “ mi ɓa ɓwa awyega n wuna , n əzaho nu to wu mi əkwo awyega ma a ? ” ntulonu wa yì fyilibwus nge wo gwnutu waa sasetu n kwnusnu n woi .
əɓwi nu nyi n nyakagyigyiyi n zakakayi ɓə dna woi ba : “ a ɓə lo n woi ngye əknyi nu a znu əsha , jesnu ngye kwugyasnáyi , n əkwo əyi mwayi aba , n gnyi pyi , ntulonu wo to ɓə kpe əwo əgbe ya m .
dna n əwo snuwna a ɓə la ɓəda wo woɓyi .
nyika nu ɓa da əwo ayawyi ɓo a ?
ntuge a ɓə la əwo wyewyeyi gbmi n anyì . ” zakakayi wa nya fyilibwus əɓo , “ sukwu , gna mi , nyika nu n sheɓəgwognayi ɓə da əwo ɓo a , əwohni nu kwo əzado nu gbowo a ? ” nlonu fyilibwus wa ya n əɓwùyi ń nyaka yi ɓə gbmi n nyakagyigyiyi nyi , wa gna wo nabagyi manai yeisu nya .
shi ɓa ɓə fyilo n əzna lo n zokwoi , ɓa si nuwna aba jesnu zakakayi wa gna , “ shiawye , nuwna fyi nyi .
knyiɓei nu ɓa kpma mi batizima zhni a ? ” [ fyilibwus wa gna , “ ndəi ho la gaiciyaga n əho ədui vnyanya , a ɓa myi a zhni ho batizima . ” zakakayi wa dnaɓəgbe , “ mi la gaiciyaga nge yeisu kirisiti nu zhni shekwoyi nugwnu . ” ] njesnu wa ga əgbe nge a la snukna-dokwo kpegnyi .
nlonu fyilibwus n zakakayii ɓa kafyi n nuwna jesnu fyilibwus wa zhni wo batizima .
əsa n ɓa ɓə kwnuɓe n nuwna , zafnu dagayi nya wa la fyilibwus n əsagbmanyii , jesnu to zakakayii wa shna wo wyegye m , ama wa gwodu lo n zokwoi woi dagbma .
ama fyilibwus wa kpeyagnyi n azotus jesnu wa zna laɓa woi zhni waazi nabagyi manai nya n azhi vnyanya nya əsa n wo ɓə la si kaisariya .
atnutnu soolu abwuye aɓwazhilo , soolu woi ye gnyi woi snu əsnu azawu nya kpe dagayi amwutuyi .
wa lo da pirisiti dnagbmai wa nya wo apa kakai əɓo wa lo ncei n ayahudiyibwokwnu n ɓa fyi n damaskwos nyi , nabai n wa gye zahozahoyi n dna n ɓo woi vyi zokwo ye , azanugbai kwo anyikwoza , n wo ɓa myi wa wna ɓa ɓe ncei n urishelima n zhni azhaluda .
shi wo ɓə wo vyivyiwyi n damaskwosii , n əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi n əshemi kwa bmyana fyi wo n shegwnu wo .
wa myiya shi n əknyi jesnu wa wo bəgye kwoi gna wo , “ soolu , soolu , knyiyi nu zhni hoi she mi əwyena a ? ” soolu wa nyaɓo , “ ho zhni nyika nu a dagayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ əmi nu yeisu , n ho gnyi hoi she mi əwyena nyi .
nsaiye laka ha lodna n əzhiyaakwo , a ɓə gna ho əɓo n kwo zhni ɓəshishi nu ha zhni . ” aza n ɓa ɓə kwnu znazna n soolui , ɓa kwu zhi gbegyégyé ; ɓa kwu bəgye wo ama to ɓa gye zahozahoyi əwye m .
soolu wa laka n əknyi wa gnyiagnyi , ama shi wo ɓə kpe əwo awye ya , to wa gyewyeba m .
ntulonu ɓa shi wo əɓwa , ɓa lofyi n damaskwos .
wa kwu anyipyei ɓwa ngwnu-ata n awyei bwabwai , jesnu to wa gyi nyagyi kwo wa sni nyahonyahoi m .
dna n damaskwos , mwutuyi ho ɓə dna n ɓo ai yi wo nge ananiyasi .
dagayi wa yì wo dna n ɓəwyegye , “ ananiyasi ! ” wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi . ” dagayi wa gna wo , “ lodna n yahuda pwuwa tu n dnadna cewoi jesnu hoi nya əza ɓo n wo gbmi n tarsus ai yi wo ge soolu nyi , ntuge wo dnalo woi zhniaduwa .
dna n zafnu ɓəwyegye , wo ɓə kwu gye əza ai yi wo əye ge ananiyasi , wa ɓe wonyi kpe wo əwo aɓwa ntuge wa je wyebagye . ” ananiyasi wa dnaɓəgbe , “ dagayi mi kwu anabagyi bəgyé wo ntu əza ye ɓo n ɓwawui vnyanya n wo kwu zhni kpe əho aza gyigyiyi fyi n urishelima .
jesnu wo la ɓe n ya n ikwoi n kwo gbmi n apirisiti atukwoda aba , wa wna aza vnyanya n ɓa yi əho əye . ” ama dagayi wa gna ananiyasi , “ laka ha lo !
əza ye zhni əmi tnutnuyi knyiknyiyi nu , wa da əmi əye ɓo ga abyedo n əɓa asui jesnu ga aisrailayi .
mi ɓa wu wo ge ɓəshishi nu she wo ɓa gyeazhnì nsnu ntu n əmi əye ɓo . ” nlonu ananiyasi wa lo wa lodna n pwuwa yi .
wa kpe əwo aɓwa n soolu , wa gna , “ əmizado soolu , dagayi yeisu , n wo ɓə kpeya da ho n zokwo , əsa n ho ɓə gnyi hoi ɓe n ya nyi , wo la tnu n mii nabai ha je wyebagye jesnu haa nu n zafnu gyigyiyi . ” n əsagbmanyii , anyaho ngye anyafnu ɓa kaya n soolu awye jesnu wa je wyebagye .
wa laka gnyi a zhni wo batizima , jesnu she wo ɓə kwu nyagyi gyi , wa je akalá ɓwa .
soolu dna n damaskwos n urishelimai 20 ( 19 ) soolu wa kwu anyipyei bəgyé ɓwa dna n damaskwos n kwnusnu n amwutuyii .
( 20 ) n əsagbmanyii , wa ya waazi dna n ayahudiyibwokwnu nge yeisu nu zhni shekwoyi nugwnu .
aza vnyanya n ɓa ɓə wo əwo ɓəda ca wo ɓa , ɓa nyaɓo , “ əwo nu to nyi n wo ɓə la azhnìgye kala dna n urishelima ga aza yi ń ɓa kwu gaiciyaga n əye ye nyi m ?
njesnu wo to ɓe ya wa kwu ɓa lo ncei n zhni azhaluda nu ga apirisiti atukwoda m ? ” dudulonu soolu wa gnyi woi gna mwamwa n kalái jesnu ca wo ayahudiyi n ɓa ɓe fyi n damaskwos nyi , woi wu nge yeisu nu zhni kirisiti .
she anyipyei bəgyé ɓə la duya , ayahudiyi ɓa pakwúlu ɓahniɓahni ntuge ɓa wu wo , ama soolu wa kwu əɓa ɓəpyi əɓo wo .
nyipyei n sukwoi ɓaa əwyewna dəidəi n əzhiyaakwo aduba nabai ɓa wu wo .
ama əwo avyiyi ɓa la wo n sukwoi ɓa dna wo n cekwnu ɓa gbmi wo ya n wyegye n kwo ɓə ce n gəlu nyi .
she wo ɓə ɓe urishelima , wa zhniatna nabai wa dnaɓwado n amwutuyii , ama əwo ədna kwa kwu wo ɓa vnyanya , to ɓai ga gaiciya nge wo kwu mwutuyi hnihnii nu zhni m .
ama banaba wa la wo , wa lo n woi n atnutnuloyi aba .
wa gna ɓa she soolu ɓə kwu dagayi gyewye n zokwo , dagayi wa kwu əɓo da n woi , jesnu she , dna n damaskwos , wo ɓə kwu waazizhni ntna ədnawoi n yeisu əye .
ntulonu soolu waa dna n kwnusnu n ɓai , woi zna laɓa n urishelima to woi wodna m , woi daɓo n kalái dnadnai dna n dagayi əye .
wa daɓo jesnu ɓai naɓo kpeaje n agiriki-ayahudiyi , ama ɓa zhniatna nabai ɓa wu wo .
she ɓəye ɓə kwu lo avyiyi atnubwa , ɓa la wo ɓa shnilo n woi n kaisariya jesnu ɓa tnu n woi n tarsus .
nlonu ikilisiya dna n yahudiya vnyanya , gəlili n samariyai , ɓa kwu lofyi n əsa agbmada nya ɓədo n bwugbafui jesnu ɓa kwu akalá ɓwa .
ɓa gyianyì fyi n dagayi dnawo jesnu zafnu gyigyiyi wa dna ɓa bwugbakala , ikilisiya kwa mwaɓe n bəgyé .
ayeninyas n dokasii shi byitusu ɓə laɓa dna n əzna n əknyi yi , wa lo dagayi aza gnaɓyi n ɓa ɓə fyi n lida .
n əzhi yi wa gye əza ai yi wo ge ayeninyas , n wo ɓə n nayii fyífyii jesnu n ɓwa yatu n pəce nu , aye ngwnu-nyimwanyimwa .
byitusu wa gna wo , “ ayeninyas , yeisu kirisiti ka ho gna lo .
laka gnyi jesnu ha kpmi əho pəce . ” n əsagbmanyii ayeninyas wa laka gnyiagnyi aza vnyanya n ɓa ɓə fyi n lida n sharoi nyi , ɓa gye wo əwye jesnu ɓaa pmyilo da dagayi .
dna n joppa mwutuyi ɓə nyi ai yi wo tabyita ( n girikii əwo əye nge dokasi nu ) ; wo ɓə zhni woi zhni aɓo amanai ciici jesnu woi bma awyekwoyi zhni .
dna n əsa yi nyasna kwa sna wo , waa fyí jesnu aa əwo nayi fu nuwna , aa kwo ya dna n nyakwnudotu .
lida ɓə wo vyivyiwyi n joppai ; ntulonu shi avyiyi ɓə wo nge byitusu dnalo n lida , ɓa tnu n azai ngwnu-aba n wo aba ɓa gna wo , “ sukwu ɓe wo lo ! ” byitusu wa kwnulo n ɓai , jesnu shi wo ɓə si , a lo n woi n nyakwnudotu .
anyigbayi vnyanya ɓa kwu shekna wo zhi , ɓai ciɓwi ɓai wu əwo aje ɓədo n aje ajei n dokasi ɓə lu woi ye gnyi n kwnusnu n ɓai n wyewyeyii .
byitusu wa kwnu ɓa ya vnyanya n nyakwnu ; nlonu wa ceakwokwo shi wa zhniaduwa .
she wo ɓe pmyiawye wu n nyikwo fyífyii nayi əɓwa , wa gna , “ tabyita , laka gnyiagnyi . ” wa kpeawyeya , shi wo ɓə gye byitusu wa laka sase .
wa shi wo n əɓwa wa bma wo zhni wa laka gnyiagnyi .
nlonu wa yì avyiyi , n shnisnusnu anyigbayi , waa wo ga ɓa n wyewyeyii .
a kwu ɓəye wo vnyanya n joppa , jesnu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga dna n dagayi .
byitusu waa dna n joppa anyipyei fyewyi n kwnusnu n əpabmyiyi ai yi sima .
atnutnu kwonoliyos tnu byitusu ɓo dna n kaisariya , əza ɓə nyi ai yi kwonoliyos , bəzhetagyida , n a ɓə zhni ai yi nge italiya gwodo nyi .
əwo n əwo pwuwai vnyanya ɓa ɓə zhni shekwoyi-adnawoi nu n əɓahnii gagai ; woi ga awyekwoyi anya n əɓwai loya jesnu woi zhniaduwa ga shekwoyi n asai n a ncei kpe aduwazhni nya .
n əwyihoi , əsa ngye snukna ngwnu-ata n nyipyeii , wa gye ɓəwyegye .
wa gye maləka shekwoyi nya pəipəi , n wo ɓə ɓe da wo wa gna , “ kwonoliyos ! ” kwonoliyos wa shi wo awye byiwuu n ədnai .
wa nyaɓo , “ dagayi , knyiyi nu a ? ” maləka wa dnaɓəgbe , “ əho aduwazhni n anyagai n ho ga awyekwoyi nyi , ɓa kwu gwnuzhi n zhni nyaga ɓəpá nya n shekwoyi abye .
nsaiye tnu n azai ɓa lo joppa ɓa lo ɓəə ɓe n əzai n wo əye nyi ge sima , n a je wo yi ge byitusu nyi .
wo dnalo n kwnusnu n sima yi əpabmyiyi , əza n əwo pwuwa ma shikwonyi . ” əsa n maləka n wo ɓə daɓo n woi nyi ɓə la lo , kwonoliyos wa yì əwo atnutnuyi ngwnu-aba ɓədo n okwnuyi wyenyiyii n wo ɓə zhni woi vyi wo əɓo nyi .
wa gna ɓa ɓəhoɓəhoi n kwo ɓəə kwu zhni jesnu wa tnu ɓa tnutnu lo joppa .
byitusu ɓəwyegye əfye kwa gyi zhi , nyipyei kwoi tu n atukwo , əsa n ɓa fyilo ncei n əzna ɓai wo vyivyiwyi n əzhiyaakwoi , byitusu wa gwnulo nyakwnusni tukwo ntuge wo zhniaduwa .
myikwnu kwaa wo gwnu , woi ye nyaho wa gyi , jesnu əsa n a ɓə ye gnyi ai zhni nyagyi ɓo , wa gye ɓəgyegye dna n zafnu .
wa gye əshemi n gwuya gnyi , jesnu nyaho ngye shnipa yaakwo ai shnizhi n kwoi n əknyi n kwoi shi n əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi .
kwo ɓə n anyafwanya apita-anyi da dəhodəhoi pyai kpe vnyanya , ɓədo n anyai n ɓa kwó n nubwoi kpe n əknyi jesnu n alui .
nlonu bəgye kwa gna wo , “ byitusu , laka gnyi .
wu jesnu ha gyi . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ dagayi nlonu nu to m kpeekpe !
mi too shni ənya ajegbmii gyi kwo tnagyii m . ” bəgye kwa daɓo n woi əɓwa baayi , “ to yi nyahonyahoi nge ajegbmiyi n shekwoyi la kwo zhni gyigyiyii m . ” dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata , jesnu n əsagbmanyii a je kwo lagwnu lo ncei n əshemi .
aɓwazhilo byitusui dna n ɓəwowoi ɓətukwo zafnu ɓəwyegye nya , aza n kwonoliyos ɓə tnu n ɓai nyi , ɓa kpe sima pwuwa aba jesnu ɓa kwu kpezhi n aduba .
ɓa ɓe ɓai nyaɓo kwo sima n a je wo yi ge byitusu nyi , ɓə dna n abaayi .
shi byitusu ɓə gnyi woi ye zhni ɓənubwo zafnu ɓəwyegye nya , zafnu wa gna wo , “ sima , aza ngwnu-ata zhi lo ɓai zna ho shni .
ntulonu laka ha kashi lo əknyi .
ɓwato to wo ho ha kwnulo n ɓai m , ntuge əmi nu naa tnu ɓa . ” byitusu wa shnilo wa gna aza yi , “ əmi nu zhni əza n fye znashni nyi .
knyiɓei nu naa ɓe n fyei a ? ” aza yi ɓa dnaɓəgbe , “ yi kwnu n kwonoliyos aba nu , bəzhetagyida .
wo zhni ɓəfyeceyi nu jesnu əza n wo n shekwoyi dnawoi .
ayahudiyi vnyanya ga wo mwamwa .
maləka gyigyiyi ɓə gna wo nge wo gna ho ha ɓe əwo pwuwa nabai n wo ɓa wo əɓo n ho ncei lo ha da . ” nlonu byitusu wa yì ɓa fyi n apyimi ɓa kwu zè əwo azhiɓeyi .
byitusu dna n kwonoliyos pwuwa 24 ( 23 ) əfye kwa gyi zhi byitusu wa wna əzna n kwnusnu n ɓai , jesnu avyiyi ho n joppa ɓa kwnulo n ɓai .
( 24 ) əfye kwa gyi zhi wa si kaisariya .
kwonoliyos ɓə dna n əɓa awyetui jesnu wo ɓə la əwo əbyéɓala yezhi n abagbmanyi ɓədo n əwo anugwnudoi n ɓa wo vyivyiwyi n woi .
shi byitusu ɓə lodna n pwuwa , kwonoliyos wa shegwnu wo jesnu wa yashi n əwo apitaba dna n mwamwaga .
ama byitusu wa zhni wo wa laka gnyiagnyi .
wa gna , “ la laka gnyiagnyi .
mi zhni zanyikwoci cè ngye əho . ” woi ye gnyi woi daɓo n woi , byitusu wa lodna n əmi wa gye deeji yaakwo n yezhi .
wa gna ɓa : “ fye kpəlo dəidəi nge , kwo dnalo n əyi owa nge , yahudiyi taa dna əɓwado kwo wa lo əbyedo gnaɓyi m .
ama shekwoyi wo kwu wu mi nge mi to yi zahozahoyi nge ajegbmiyi kwo tnagyii m .
ntulonu shi a ɓə tnu əmi ɓo , ma ɓe ntna aɓəna ho .
mi ɓa myi ma wo əɓo n ha tnu əmi ɓo n cenyi ? ” kwonoliyos wa dnaɓəgbe , “ anyipyei ngwnu-ata n ɓa la duya nyi , mi ɓə dna n əmi pwuwa mii zhniaduwa n əsa yei , snukna ngwnu-ata n nyipyeii .
n əsagbmanyii əza n aje anabmyaii kpe wa gbmignyi n əmi abye nlonu wa gna , ‘ kwonoliyos , shekwoyi kwu əho aduwa wo , jesnu wo kwu əho anyaga ga ɓə pa , n ho ga awyekwoyi nyi .
tnu sima ɓo n joppa n a je wo yi ge byitusu nyi .
wo dnalo n azhiɓeyi n sima əpabmyiyi pwuwa , n wo ma n shikwo əgbe nyi . ’ nlonu ma tnu ho əɓo n əsagbmanyii , jesnu kwo bmyalo she ho la ɓe .
nsaiye , əyi vnyanya yi zhinyi n shekwoyi abye , nyahonyahoi n shekwoyi wo la tu ho əgbe , ho gna yi . ” nlonu byitusu wa ya ɓəda : “ nsaiye , mi la gaiciya ye kpeye , nge shekwoyi ta knyi aza knyiknyi m ama wo gwo əza n əbyé dəhodəhoi n wo n əwo dnawoi dna n mì jesnu woi zhni əɓo n kwo zhni ɓəfyece .
fye kpe nabagyi ye lo n shekwoyi ɓə tnu israila aza ncei nyi , woi da nabagyi manai bwugbafu nya dna n yeisu kirisiti ; n əwo nu zhni aza vnyanya dagayi nyi .
fye kpe əɓo ye lo n kwo kwu zhni n yahudiya əknyi vnyanya , ənya n kwo ya n gəlili n yohana batizimazhniyi waazizhni avnu : shi shekwoyi ɓə pmya yeisu nazeretiyi n zafnu gyigyiyii ɓədo n kalái , wa zna laɓa woi zhni aɓo amanai jesnu woi ká aza gna vnyanya n ɓa ɓe fyi n shetam kalá akwnu , ntuge shekwoyi ɓe kwnusnu n woi .
“ yi zhni aɓəkwnuyi nu ɓəhoɓəhoi nya n wo ɓə zhni dna n ayahudiyi əknyi jesnu dna n urishelima .
ɓaa wo wu n gyitu n znudu , ama shekwoyi waa wo laka n əfyí n nyipyei taayii , jesnu wa zhni a kwu wo gyewye .
aza vnyanya nu to ɓə gye wo əwye m , ama aɓəgbmiyi n shekwoyi ɓəə la pmaknyi zhi , ɓədo n əyii , n yi ɓe kwu nyagyi kwnugyi n woi jesnu ya kwnu nyasnisnii sni n woi , əsa n wo ɓe laka n əfyí nyi .
wa tu yi əgbe nge yi da nabagyi ye ga aza , jesnu ya daɓo ge əwo nu n shekwoyi wo la knyi wa da aza awyewyeyida owa n afyífyii .
sheaɓəgwognayi vnyanya gbmi wo əɓo nge zahozahoyi n waa gaiciyaga dna n wo , wo ɓa gwo aleifyi zozo dna n əwo əye . ” byitusu woi ye gnyi woi da aɓədagbma ye , zafnu gyigyiyi wa shnikpe n aza vnyanya n ɓa ɓə kwu ɓəda wo .
avyiyi n ɓa ɓə anyai znuznui , n ɓa ɓə kwnuɓe n byitusui , ca wo ɓa shi nyaga zafnu gyigyiyi nya kwo kwu ɓe kpe n abyedo ce .
ntuge ɓa ɓə wo ɓa zhi ɓai daɓo n anyitala ədoi jesnu ɓai ci shekwoyi .
nlonu byitusu wa gna , “ ɓəhnihni zaho to lo wa kpma ɓa batizima zhni n nuwnai m .
ɓa la zafnu gyigyiyi gwo n ɓwasnu shi yi ɓə gwo nyi . ” ntulonu wa ga əgbe nge a zhni ɓa batizima dna n yeisu kirisiti əye .
nlonu ɓa gna byitusu nge wo la kwnudna n ɓai anyipyei fyewyi .
atnutnu byitusu ga awyeknaya əwo aɓəzhni nya atnutnuloyi n agaiciyagayii fyi n yahudiya əknyi vnyanya , ɓa kwu wo nge abyedo cè , ɓa la shekwoyi ɓədagbma gwo .
ntulonu she byitusu ɓə lo urishelima , anyaznuyi agaiciyagayi ɓa daɓo kpe wo ɓa gna , “ ho ɓə lo haa lodna n atnanyaznuyi pwuwa jesnu ha kwu nyagyi kwnu gyi n ɓai . ” byitusu wa ya anabagyi wu she kwo ɓə ya n kpmisnui , wa wu ɓa alafyiya vnyanya : “ mi ɓə dna n joppa əzhiyaakwo nu mii zhniaduwa , dna n əgye-znugyei , ma gye ɓəwyegye .
ma gye ənya ngye shnipa yaakwo ai ta kwo ya shnizhi ncei n əshemi n əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi , jesnu kwa shnishi n aba n mi ɓə shi nyi .
ma shi kwo awye ma gye anyafwanya apita-anyi da n ɓa fyi əknyi , anyawnanyawna , anya n ɓa kwó n nubwoi jesnu n alui .
nlonu ma wo bəgye kwoi gna mi , ‘ byitusu , laka gnyi , wu jesnu ha gyi . ’ “ ma dnaɓəgbe , ‘ dagayi , aawo , ɓəhnihni !
ənya ajegbmii ho kwo tnagyii to shni lodna n əmi əgbe m . ’ “ bəgye kwo gbmi ɓe n əshemi kwa daɓo əɓwa baayi , ‘ to yi nyahonyahoi nge ajegbmiyi n shekwoyi la kwo zhni gyigyiyii m . ’ dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata , nlonu a je kwo lagwnu lo ncei n əshemi .
“ n ɓwasnu n əsayii nu , aza ngwnu-ata n a ɓə tnu n ɓai n əmi aba , ɓai kwnu n kaisariya nyi , ɓa kpezhi n pwuwa aba n mi ɓə dna nyi .
zafnu wa gna mi nge mi to wo ɓwato n mi ɓa kwnulo n ɓai m .
əmi azaje ngwnu-tnanyi ye ce , ɓa kwnulo n mii , jesnu ya lofyi n əza yi pwuwa .
wa gna yi shi maləka ɓə kpeya da wo dna n əwo pwuwa jesnu wa gna , ‘ tnu sima ɓo n joppa n a je wo yi ge byitusu nyi .
wo ɓə ɓe fye n nabagyii , n əho n əho pwuwai vnyanya , ɓə ɓwa gnyignyi n əkwo nu . ’ “ shi mi ɓə ya ɓəda da , zafnu gyigyiyi wa shnikpe n ɓa ngye shi wo ɓə shnikpe n yi n pyentikwos ayayaba nyi .
nlonu ma pa əɓo n dagayi ɓəə kwu da : ‘ yohana ɓə zhni batizima n nuwnai nu , ama a ɓə zhni fye batizima n zafnu gyigyiyii nu . ’ ntulonu ngye shekwoyi ɓə ga ɓa nyaga gbmanyigbmanyi nu , n wo ɓə ga yi , n yi ɓə kwu gaiciyaga dna n dagayi yeisu kirisiti nyi , mi ɓə zhni nyika nu , ma zhninubwo nge mi ɓa znu shekwoyi zokwo a ? ” she ɓa ɓə wo dəye , to ɓa shna gwodu n aɓənai m , ɓa ci shekwoyi , ɓai gna , “ kwo wu nu nge , kwo abyedo ce , shekwoyi wo la abwuye ga ɓa n kwo ɓe n wyewyeyi nyi . ” ikilisiya dna n antiyok nsayi aza yi n ɓa ɓəə la gnamyi ntu awyesnugbegye ɓo , n kwo ɓəə la laka gnyi əsa n a ɓə wu istifanus nyi , ɓa znazna ɓa kwu si fonishiya , saipwurus n antiyoki , ɓai ɓwa ɓədagbma gnamyi fyi n ayahudiyi atasni nu .
ama azaho n ɓa , aza n ɓa ɓə kwnu n saipwurus n sirenii , ɓa lo antiyok ɓa ya ɓəda da n agirikiyii ce , ɓai gna ɓa nabagyi manai ntu dagayi yeisu ɓo .
dagayi əɓwa ɓə kwnusnu n ɓai , aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga jesnu ɓa pmyilo da dagayi .
nabagyi dəye , kwa si da ikilisiya dna n urishelima , ɓa tnu banaba tnutnu lo antiyok .
she wo ɓə si , wa gye əɓo n shebmyashi shekwoyi nya kwo kwu zhni nyi , wa wo agbmada , jesnu wa myi ɓa bwugbazhi vnyanya nge ɓa kwu kpefyi n dagayi cewo n əɓa adui vnyanya .
wo ɓə zhni əza manai nu , n nunui n zafnu gyigyiyii ɓədo n gaiciyagai , jesnu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaganunui fyi n dagayi .
nlonu banaba wa lo tarsus wo zna soolu shni , she wo ɓə gye wo əwye , wa ɓe n woi n antiyok .
ntulonu dna n əye ɓwugyi banaba n soolui ɓa yezhi n kwnusnu n ikilisiyai ɓai wunya ga aza bəgyé .
dna n antiyok nu n a ɓə yi amwutuyi n kpmisnu ge kirisitiavyiyi .
dna n əsa ye sheaɓəgwognayi ho ɓa kwnu shnizhi n urishelima ɓai lo antiyok .
zaknayi n ɓa , ai yi wo ge agabwus , wa laka gnyi , dna n zafnu , wa da ɓəwyegye myikwnu nazhii nya , n kwo ɓə gwnu dna n roman əknyi vnyanya .
( dəye ɓə kwa nu dna n kladiyus əbegyi əsa . ) amwutuyi , ngye shi zahozahoyi ɓə ɓa myi , wa dnabwugba wa ga bmazhni ntu avyiyi ɓo azanugbai n anyikwozai ; n ɓa ɓə fyi n yahudiya nyi .
ɓa ɓə zhni ɓəye ɓa tnu abyeda n əɓa anyagai dna n banaba n soolui akwnu nu .
atnutnu byitusu fyafyaya ɓəwowo nya n zhalu dna n əsa ye nu n əsu hiridusu ɓə wna azaho n ɓa ɓə fyi n ikilisiya , wo ɓə ye wa she ɓa əwyena nu .
wa zhni a wu jemyis , yohana zado n əbeyaakwoi .
she wo ɓə gye nge ɓəye ɓo , kwo kwu da ayahudiyi , wa gwodu wa wna byitusu ce .
a ɓə zhni dəye dna n awyefna biledi tnayisti nya nu .
she a ɓə la wo wna , waa wo gwudna n zhalu , waa wo ga ntuge akwnuyi ngwnu-anyi n okwu ɓa gwu wo n əsagbmanyii .
hiridusu ɓə ye woi gbmi wo ɓe ncei n awyefna gnanaznu nya avnu nu , ai da wo owa gnyi n bəgye .
ntulonu ɓaa byitusu gwudna n zhalu , ama ikilisiya ɓə fyi ɓai zhniaduwa n əwyei bmyibmyii ga shekwoyi ntu n əwo ɓo .
dna n sukwo yi , n əkwo əfyegyizhi nu , n hiridusu ɓəə ɓa gbmi wo ɓe ncei , wa da owa n woi nyi , byitusu ɓə shi woi wnagye dna n zhalu n akwnuyi ngwnu-aba atasni , n woi papai n agbmai ngwnu-aba , jesnu abagwuyi ɓə gnyiagnyi zhi n alodnaba .
n əsagbmanyii maləka dagayi nya wa kpeyaɓe jesnu bwuznagna kwa fnu fyi n zhalu .
wa znu byitusu əɓwa n abmayi , wa kwnu wo agyewyiya .
wa gna wo , “ laka gnyi , n pye ! ” jesnu agbma ɓa kwnuya n byitusu aɓwa .
nlonu maləka wa gna wo , “ kwu əho aje kpe jesnu kwu abwada fyi . ” byitusu wa zhni əɓo n a ɓə gna wo nyi .
maləka wa gna wo , “ kwu əho əjeyaakwo shegye , ha vyi mi . ” byitusu wa vyi wo wa gbmiya n zhalu , ama to woi kpe , nge əɓo n maləka zhni nyi , kwo zhni ɓəhnihnii nu m ; wo ɓə zhninubwo ngye wo ɓe gnyi woi gye ɓəwyegye nu dna n zafnu .
ɓa du abagwuyi kpmisnui ya n baayii , ɓa ɓe kpakwo snukna nya aba , n kwo nu gbmiya lo əzhiyaakwo nyi .
kwa gwu əkwohni ya ga ɓa , ɓa duya n kwo .
she ɓa ɓəə kwu znazna dnadna gbmanyi nya , maləka wa fa wo n əsagbmanyii .
nlonu byitusu wa jezeɓe əwohni ací wa gna , “ nsaiye mi kwu kpe nge ɓəhnihni dagayi nu naa tnu n əwo maləkai wonyi gnyi mi n hiridusu akwnu , jesnu n nyahonyahoi , n ayahudiyi ɓə n awyetui ge kwo ɓa zhni nyi . ” she ɓəye ɓə la shnifyi wo , wa lo mariyamwu pwuwa , yohana əya , n a je wo yi ge marukwus nyi , aba n bəgyé ɓəə la yefyi ɓai zhniaduwa .
byitusu wa je alofyiba əbmyi nya , tnutnuyi ho ai yi wo luda wa ɓe nge wa dnaɓəgbe .
she wo ɓə kwu byitusu bəgye kpeye , waa nu gnyi n agbmadai n mwa , wa jezelo ntna abagwuyai woi ɓəwyi , “ gye byitusu nu gnyi n abwokwnumi ! ” ɓa gna wo , “ ho la gbmiya n əhohni ací . ” she wo ɓə la gyima nge kwo ɓe nyi nlonu , ɓa gna , “ a ɓa gye əwo maləka nu . ” ama byitusu wa gwodu woi jeaba , jesnu shi ɓa ɓə gwu kpakwo ya ɓa gye wo , ca wo ɓa , ɓa kwu cezhi gbegyégyé .
byitusu wa zhni ɓa n aɓwai ge ɓa kwu cepyi jesnu wa gna ɓa shi dagayi wa gbmi wo ya n zhalu .
wa gna , “ fye kwu ɓəye gna jemyis n əyi azajei ɓədo n amapwii , ” nlonu wa fa ɓa wa lo ɓwado .
n labmii , wyina kwaa gbmidna n akwnuyi atasni fyi n ɓəyeɓwi ntu əɓo n kwo la ɓwa byitusu .
shi hiridusu ɓə kwu aza fyi ɓa zna wo shni , she ɓa ɓá myi , ama to wa gye wo əwye m , wa je abagwuyi aɓo nya nyanya , jesnu wa ga əgbe nge a la ɓa kpmiatukwo .
hiridusu əfyí 20 ( 19 ) nlonu hiridusu wa gbmi n yahudiya wa lo kaisariya , waa dna n ɓo .
( 20 ) wo ɓə gnyi woi wuanya nu ń atayayii n asidoniyii ; nsayi ɓa kwu əgbe lodo ɓa zna wo shni ɓa daɓo n woi .
shi ɓa ɓə la byilatusu bmazhni ɓwa , əsu tnutnuyi n wo n gaiciyai ga wo , ɓa nya bwugbafu ɓo n əsu , ntuge ɓa ɓə ń tukwoi kpema n əsui əknyi nu ɓai ɓwa nyagyi .
n əwyii n hiridusu ɓə ncei shi nyi , she wo ɓə kwu əwo əsu aje kpe , wa sasetu n əwo əbeshnikpegye jesnu wa da ɓəda n aza bəgyéi abye .
ɓa ɓəwyi , “ bəgye ye kwo zhni shekwoyi nya nu , toge zanyikwoci nya m . ” n əsagbmanyii , ntuge hiridusu to ɓə ci shekwoyii m , maləka dagayi nya wa znu wo ənya ya shi , jesnu avnyi ɓa gyi wo , waa fyi .
ama shekwoyi ɓədagbma kwa gwodu kwoi lapwi jesnu kwoi mwa .
amigna banaba nya n soolui she banaba n soolui ɓə kwu pwo əɓa tnutnu , ɓa kwnu n urishelima ɓa la yohana n kwnusnu n ɓai , n a ɓə je wo yi ge marukwus nyi .
atnutnu 13 nsayii dna antiyok ikilisiya , sheaɓəgwognayi ɓə fyi n ɓo , ɓədo n anyawuyii : banaba , simyiyon n a ɓə yi wo nge niger nyi , lushos n wo gbmi n sireni , manayem ( əza n wo ɓə mwa n kwnusnu n hiridusu əbegyiyi nyi ) ɓədo n soolui .
əsa n ɓa ɓə fyi ɓai ga dagayi mwamwa n əgbewnai , zafnu gyigyiyi wa gna ɓa , “ fye la banaba n soolui knyi zhi mi ntu tnutnu ɓo n mi la ɓa yi fyi n əkwo nyi . ” ntulonu she ɓa ɓə kwu pwo əgbewna ɓo n aduwazhnii , ɓa kpe ɓa aɓwa jesnu ɓa gna ɓa ami .
kpe n saipwurus əɓa ngwnu-aba , she zafnu gyigyiyi ɓə kwnu ɓa fyi n zokwo , ɓa shnilo selushiya , ɓa kwuka n ɓo ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo saipwurus .
she ɓa ɓə si salamyis , ɓa da shekwoyi ɓədagbma fyi n ayahudiyibwokwnu .
yohana əɓa bmazhniyi , ɓə kwnusnu n ɓai .
ɓa znazna laɓa fyi n mwuse yi vnyanya , nya əsa n ɓa ɓə si pafos ncei .
dna n abaayi ɓa gye yahudiyi zokwusheyi n wo ɓə zhni sheɓəgwognayi katái nu nyi ai yi wo nge ba-yeisu , əwo nu ɓə zhni gwomna sagyiyos palus aɓoaknawnayi .
gwomna əza ceceyi , wa tnu banaba ɓo n soolui ntuge wo ɓə ncei pma wa wo shekwoyi ɓədagbma .
ama elimas zokwusheyi ( ntuge əwo əye ɓətukwo nu ɓə nu ) wa gnyiapaapa n ɓai , wa zhni shi wo ɓa myi wa pmyi gwomna awye ya n gaiciyaganunui .
nlonu soolu , n a ɓə zhni ai je wo yi ge bwulus nyi , n nunui n zafnu gyigyiyii , wa ce elimas əwye cewo wa gna , “ əho shetam əɓyi jesnu nuwnuyi əɓo manai dəhodəhoi nya !
ho nunui lo n kwocedna dəhodəhoi pyai vnyanya ɓədo n gyifyii .
ho taa fa dagayi ɓəfyece azokwo agbmazhni ɓo m ?
nsaiye dagayi əɓwa kwo gbmitu ho lo .
ho ɓaa zhni wyebwayi əsa fyewyi , kwo nyipyei bwuznagna , ho taa je myi n əkwo wyegye m . ” n əsagbmanyii ɓwugye n wyegbmai ɓa yakpe n wo , wa laɓa n awyebwai , woi zna əza shni n wo ɓa shi wo əɓwa .
she gwomna ɓə gye əɓo n kwo kwu zhni nyi , waa gaiciyaga , ntuge nyawu ntu dagayi ɓo ɓə kwu wo əwo .
fyi n antiyok pyisidiya nya ɓa kwnu n pafos , bwulus n əwo atnutnu kwnuzhniyii ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo pyega dna n pamfyiliya əknyi , aba n yohana ɓə fa ɓa , wa jezelo urishelima nyi .
ɓa kwnu n pyega ɓa lo antiyok pyisidiya nya .
n sibyiwyii ɓa lofyi n ayahudiyibwokwnu ɓa kwu sase .
shi ɓa ɓə la ənya ba dna n owa n sheaɓəgwognayii , atukwoda n ayahudiyibwokwnu ɓa tnu tnutnu ga ɓa ɓai gna , “ əyi azaje , ngye fye n ɓədagbma bwugbakaladna nyai lo ga aza , sukwu fye ɓe ncei . ” she bwulus ɓə laka gnyi wa wu əwo əɓwa nge wo ɓa daɓo jesnu wa gna : əmi aisrailayi aje , n əfyei abyedo n fye ga shekwoyi mwamwa nyi , fye kna mi tnubwa !
shekwoyi aisrailayi nya ɓə knyí əyi azakwoyi ; wa zhni ɓa ɓa kwu nyaɓwa ɓwa əsa n ɓa ɓə fyi n masar ; n kalá duduyii wa kwnu ɓa ya n əknyii ; wa ɓwa əmì n əɓa aɓəzhnii fyi n zhabwikawu aye shiinyi ; jesnu waa kwu abye gyi ngwnu-tnaaba n okwnui n kaana , waa əɓa əknyi la wa ga əwo aza kwaa zhni əɓa əgwú .
a ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi n aye nu .
“ n dəye avnu , shekwoyi wa ga ɓa awadayi kwa nya sheɓəgwognayi samwula əsa .
nlonu aisrailayi ɓa nyaɓo nge a dna ɓa əsu , jesnu wa ga ɓa soolu , kish nugwnu , n banyami əbyé n wo ɓə gyibe aye shiinyi nyi .
she a ɓə la soolu gbmiya n əbe , waa əbe dna dawuda .
shekwoyi ɓə la əɓo gbmi ntu əwo ɓo : ‘ mi la dawuda ɓwa jesse nugwnu , əza n wo zna əmi ədu shni ; wo ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n mi ncei pma wa zhni . ’ “ n əza ye əfye nu n shekwoyi wo la ɓe israila ǹ gnyiyii , yeisu , ngye shi wo ɓə shi əgbe nyi .
yeisu ɓə snu n wo ɓə nyi , yohana woi kwu waazi abwuye nya zhni ɓədo n batizimai ga aza vnyanya n israila .
shi yohana ɓə gnyi woi pwo əwo tnutnuzhni ɓo , wa gna : ‘ fye zhninubwo nge mi zhni nyika nu a ?
əmi nu to zhni əza n fye tuwye nyi m .
ama əza lo n wo ɓe lo n əmi avnu ; əwo abwada abma , mi to kwnuce lo ma loya m . ’ “ əmi azaje ibrahim aɓyi ɓədo n fyei abyedo shekwoyi-adnawoi , a ɓə tnu tnutnu gnyignyi nya ye ga əyi nu .
urishelima aza n əɓa əbegyi yii to ɓə kpe yeisu əye m , dudulonu dna əwo knyiznu , ɓa kwu sheaɓəgwognayi aɓədagbma nu n a ba kwo n sibyiwyi dəhodəhoi nyi .
kwo shikwonyi ɓa to ɓə ɓwa aɓoɓwashi ba cewoi ntu əfyí owa znutu ɓo m , ɓa gna byilatusu nge wo la wo znudu .
she ɓa ɓə kwu əɓo zhni n a ɓə ncei kakpe ntu əwo ɓo , ɓa shni wo n znudu ɓaa wo byidna n vnyigwo .
ama shekwoyi wa la wo kala n əfyí , aza yi n ɓa ɓə kwnu znazna n woi , ɓai kwnu n gəlili ɓa lo urishelima nyi , ɓa ɓə kwu wo gyewye anyipyei n mwa bəgyé .
əɓa nu zhni aɓəkwnuyi nsaiye n əyi aza aba .
“ yi gna fye anabagyi manai : ɓəgbeshi n shekwoyi ɓə shi əyi azakwoyi nyi , wo kwu kwo nu ga yi n yi zhni əɓa aɓyi ; she wo ɓə lá yeisu kala n əfyí .
ngye she kwo kakpe lo n zabwura baayi : “ ‘ ho zhni əmi nugwnu ; n naiye mi la zè əho dada . ’ shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí nabai n wo taa shna bwo m kpekpe .
ngye she shekwoyi ncei da lo , “ ‘ mi ɓə ga fye anabəlika gyigyiyi jesnu anabəlika tashnakpma nya n mi ɓə shi dawuda ɓəgbeshi nyi . ’ ntulonu a cei je ka dnalo n ɓwado : “ ‘ ho taa fa əza gyigyiyi wa bwo m . ’ “ nsayii she dawuda ɓə kwu shekwoyi atnutnu ɓəmwi nu , n əwo cala , waa wnagye ; a ɓə la wo byi n kwnusnu n əwo azakwoi jesnu əwo nayi ɓə la bwo .
ama əza n shekwoyi ɓə laka n əfyí nyi , to ɓə bwo m .
“ ntucenu əmi anugwnudo , mi ncei pma fya kwu kpe nge , dna ń yeisu nu , n a da aleifyi zo ɓo ga fye .
dna n əwo nu , zahozahoyi n wo ga gaiciya , n a gnyi wo ya , n leifyi dəhodəhoi ; ɓogyikpmaya n fye to ɓə myi fya ɓwa ɓa dna n mwusa owa m .
fye zhni pəceye nabai aɓo n sheaɓəgwognayi ɓə kwu da nyi , to ɓa nu kpe n fye m : “ ‘ əfye aɓwugyiɓədayi , fye shiawye , ce wo fye , jesnu fya kwu zhniagbma , ntuge mi ye ma zhni əɓəho nu n əfye anyipyei n fye to ɓə ɓa ga kwo gaiciya m kpeekpe , kwo n əza ɓə gna , wo ɓa gna fye ce gnagna nu . ’ ” shi bwulus n banabai ɓə zhi ɓai kwnu n ayahudiyibwokwnu , aza ɓa pa ɓa nyawu n sibyiwyii n kwo ɓé lo n abye nyi .
she a ɓə kwu bwokwnu gnami , ayahudiyi n azai n ɓa ɓəə kwu əɓahni ga ɓai vyi ayahudiyi kwnunu nyi , ɓa vyi bwulus n banabai , ɓa daɓo n ɓai jesnu ɓa gyi ɓa əwye nge ɓa gwodu fyi n shebmyashi shekwoyi nya .
n sibyiwyii n kwo ɓə yatu nyi , aza ɓə ɓwace fyewyi nu n əzhi vnyanya n ɓa to ɓə yezhi nabai ɓa wo dagayi ɓədagbma m .
she ayahudiyi ɓə gye deeji , ɓa kwu nu zhi n shewoi .
ɓa ya ɓai gnyiapaapa n əɓoi n bwulus ɓə gnyi woi da nyi jesnu ɓa fyi wo akpmi n mwa .
nlonu bwulus n banabai ɓa dna ɓa ɓəgbe n əgbei myimyii : “ kwo ɓə la zhni ɓəshishi nu ya da fye shekwoyi ɓədagbma n kpmisnu .
shikwonyi fye la əkwo aɓəna , jesnu fye too ń bwugbadnai lo n əfyehni nge , fye kwnuce lo fya ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya m , nsaiye , yi ye ya pmyiawye wu abyedo nu .
ntuge ɓəgbetu nyi n shekwoyi wo la ga yi : “ ‘ mi kwu fye zhni bwuznagna ntu abyedo ɓo , nabai n fye ɓa lo n gnyignyii n anyiceshiba . ’ ” she abyedo ɓə wo əɓo ye , ɓa dagbma jesnu ɓa ga dagayi ɓədagbma mwamwa ; jesnu aza vnyanya n a ɓə n ɓai tnu ntu wyewyeyi nyalonyalo nya ɓo , ɓa kwu gaiciyaga .
dagayi ɓədagbma kwaa lapwi fyi n əknyisəpayi vnyanya .
ama ayahudiyi atukwoda ɓa fyi anyikwoza shekwoyi-adnawoi n azanugbayii aɓoya n ɓa ɓə kwnuzhi ai kpe ɓa əye n əzhiyaakwo .
ɓa la awyesnugbegye ɓo kala tu bwulus n banabai , jesnu ɓaa ɓa kwnuya n əɓa əknyisəpa .
ntulonu ɓa lu əɓa apita aɓwutukwnu ya kwaa zè ɓəkwnukwnù n əɓa aba jesnu ɓa lo ikwoninya .
nlonu amwutuyi ɓa kwu nu zhi n agbmadai ɓədo n zafnu gyigyiyii .
atnutnu fyi n ikwoninya fyi n ikwoninya , bwulus n banabai ɓa lo ayahudiyibwokwnu she ɓa ɓə dami .
fyi n abaayi , ɓa daɓo n ayahudiyii n agirikiyii kwa kwu lofyi ɓa dəidəi , bəgyé n ɓa , ɓa kwu gaiciyaga .
ama ayahudiyii n ɓa to ɓə ga gaiciya nyi m , ɓa kwu abyedo abwugba kala zhi jesnu ɓa kwu ɓa fyi əmwi kpe n əyi azaje .
ntulonu bwulus n banabai , ɓa kwu mwasa fyi n abaayi , ɓai daɓo n əgbei myimyii ntu dagayi ɓo , n wo ɓə gbmi əwo shebmyashi ɓəda əɓo jesnu wa ga ɓa ikwo ɓa wu aznù ɓai zhni aɓoawowoi .
aza n əzhiyaakwo yi ɓaa gnaje ; azaho ɓa kwu ma n ayahudiyi ɓwa , azaje n kasnu n atnutnuloyi ɓwa .
abyedo n ayahudiyii ɓədo n əɓa atukwodai , ɓa ɓə n kwului pashi , ɓa zè ɓa awyegbmiaje jesnu ɓa knyi ɓa akwuta .
ama ɓa kwu əkwo əɓo kpe , ɓa bwusi lo likwoninya azhiyaakwo listira nya n dabyei ɓədo n azhigbai n ɓa shegwnu ɓa nyi , aba n ɓa ɓə gwodu ɓa zhni waazi .
fyi n listira n dabyei əza ɓə dna n listira n wo ɓə bmazhi .
a ɓə ma wo n pmasnu nlonu jesnu wo to ɓə shni znazna m kpeekpe .
wa kna bwulus ɓəda tnubwa əsa n wo ɓə gnyi woi daɓo .
bwulus wa ce wo awye cewo , wa gye nge wo ɓəə n gaiciyaganunui , n wo ɓa gwo kágna wa yì wo n bəgye kalái , “ laka gnyiagnyi ! ” əza yi wa laka gnyiagnyi wa ya znazna .
she deeji ɓə gye əɓo n bwulus kwu zhni nyi , ɓa ɓəwyi n likwoninya əbyei , “ əyi ashekwoyi , ɓa la kazhi ɓe da yi , dna n zanyikwoci dogbe ! ” ɓa yi banaba ge zeyus njesnu bwulus ɓa yi wo ge hamis ntuge əwo nu ɓə zhni ɓəda da yi .
zeyus pirisiti ń əwo ashnanyakwnu ɓə ɓwagnyi n əzhiyaakwo gəlu avnu nu nyi , wa lo ɓe əzhiyaakwo aduba n anakwonugbai shi ɓədo n amamawyií , ntuge əwo , n əwo deejii , ɓə ncei pma ɓa kwnu anyaga ga ɓa .
ama she banaba n bwulusii atnutnuloyi ɓə wo əɓo ye , ɓa sa əɓa aje ya jesnu ɓa bwusi lo da deeji ɓai ɓəwyi : “ anugwnudo , knyiyi nu zhni fyei zhni əɓo ye a ?
əyihni ce yi ɓwa azanyikwoci nu zhni ngye əfye .
yi ɓe fye n anabagyi manai nu , yii gna fye ge fye la awye pmyiya n anya atnatukwogyii , fya vyi shekwoyi wyewyeyida , n əwo nu ɓə zhni ashemi n əknyii n shikwoi n anyahonyahoii n ɓa fyilo n ɓa nyi .
n sapa , wo ɓə lá əbyé dəhodəhoi fa nge kwo wna əkwohni zokwo .
dudulonu wo too fa əwohni gnyi ntna ɓəgbmi m : wo kwu aɓo amanai zhni ga yi , she wo ga fye ogbma n kwo kwnu n əshemi nyi , jesnu n anyagyii n əɓa asai ; woi ga fye nyagyi n mwa jesnu woi nu əfye adu n agbmadai . ” kwo dudu n aɓədagbma yei , kwaa ɓa dnaɓo ɓa kpma deeji anyakwnukwnu ga ɓa .
nlonu ayahudiyi ho n ɓa ɓə kwnu n antiyok n ikwoninyai , ɓa kwu deeji ɓwa ma n əɓa səpa .
ɓa knyi bwulus akwuta jesnu ɓa gnyì wo ya shi n əzhiyaakwo əbmyi , ɓai zhninubwo nge , wo la fyí nu .
ama she amwutuyi ɓə la yezhi n shegwnu wo , wa laka gnyiagnyi wa lodna n əzhiyaakwo .
əfye kwa gyi , əwo n banabai ɓa kwnu ɓa lo dabye .
jejeze lo antiyok siriya nya ɓa zhni waazi n əzhiyaakwoi jesnu ɓa kwu amwutuyi ɓwa n mwa bəgyé .
nlonu ɓa jezelo listira , ikwoninya n antiyoki , ɓai myi amwutuyi agwuzhi jesnu ɓai fyi ɓa abwugbakalá nge ɓa kwu kpefyi n gaiciyaganunui .
ɓa gna , “ ɓəshishi nu ya gyeazhnì aɓo bəgyé nya , nabai yii lofyi n shekwoyi əbemi . ” bwulus n banabai ɓa tnu atukwoda ga ɓa fyi n ikilisiya dəhodəhoi jesnu dna n aduwazhni n əgbewnai , ɓa kwu ɓa fyi n dagayi akwnu , əza n əɓa gaiciyaga ɓə kpema əwo nyi .
she ɓa ɓə duya n pyisidiya , ɓa lo ɓe pamfyiliya , jesnu she ɓa ɓə kwu ɓədagbma waazizhni n pyega , ɓa shnilo attaliya .
ɓa kwnu n attaliya ɓa lo əya nuwnanya ɓa jezelo antiyok , aba ń a ɓə zhni ɓa aduwa shekwoyi shebmyashi nya , ntu tnutnu ɓo n ɓa ɓəə kwu pwo kwo zhni ɓo nsayii nyi .
she ɓa ɓə si abaayi , ɓa ye ikilisiya zhi n abagbmanyi , ɓa wu ɓa anabagyi aɓo nya vnyanya n shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n əɓa akwnu jesnu she wo ɓə gwú kpakwo gaiciyaganunui nya ya ga abyedo .
jesnu ɓa kwu mwasa fyi n abaayi n kwnusnu n amwutuyii .
atnutnu ikilisiya bwokwnuyaakwo n urishelima azaho ɓə kwnu shnizhi n yahudiya ɓa lo antiyok ɓai wunya ga avyiyi : “ akpəge a la fye znunya ngye shi mwusa kwnunu ncei wu nyi , fye taa ɓwa gnyignyi m . ” əɓo ye kwa zhni bwulus n banabai ɓa naɓokpeaje n ɓai n zhina zhizhii .
ntulonu a tnu bwulus n banabai n kwnusnu n avyiyi ajei , ɓa gwnulo urishelima ɓa lo ɓə gye atnutnuloyi n atukwodai ntu ɓənya ye ɓo .
ikilisiya kwa kwnu ɓa fyi n zokwo , jesnu she ɓa ɓə znazna ɓa duya n fonishiya n samariyai , ɓa da nabagyi she abyedo ɓə la abwiye-gwo .
anabagyi ye ɓa zhni avyiyi vnyanya ɓa dagbma .
she ɓa ɓə si urishelima , ikilisiya n atnutnuloyi ɓədo n abyedai , ɓa zhni ɓa amaabe , ɓa wu ɓa alaafyiya ɓəhoɓəhoi nya n shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n əɓa akwnu .
nlonu avyiyi ho n ɓa ɓə fyi n afarisiyi okwu ɓa kwukazhi ɓa gna , “ ɓəshishi nu abyedo aa ɓa znunya jesnu ɓa shi mwusa owa ɓwa . ” atnutnuloyi n abyedai ɓa gwnudo ɓa shi əɓo ye awye .
shi ɓa ɓə kwu aɓo da n mwa , byitusu wa laka gnyi wa daɓo n ɓai : “ əyi azaje , fye kpəlo ge əsa n kwo la duya nyi , shekwoyi ɓə la əɓo dna knyí n əyi atasni ge , abyedo ɓa wo ɓəda anabagyi manai nya n əmi əgbe nu ɓa ga gaiciya .
shekwoyi n wo kpe adu əye nyi , wa kwu wu nge wo la ɓa gwo əsa n wo ɓə ga ɓa zafnu gyigyiyi , n ɓwasnu she wo ɓə ga yi nyi .
wo to ɓə wu kakai n əyi aba n əɓai m , ntuge wo ɓə la əɓa adu pmya fyi n gaiciyaganunui .
nlonu nsaiye , knyiyi nu zhni fyei ye fya tu shekwoyi mwi fyei fyi abyedo korogbma n bəgye , ədo n əyi kwo əyi azakwoyi to ɓə myi ɓa shni shi nyi ma a ?
yi n gaiciyai ga lo nge dna n shebmyashi əyi dagayi yeisu nya nu n yi ɓə ɓwa gnyignyi , n ɓwasnu shi ɓa kwu ɓwa nyi . ” dogwnuzhi yi vnyanya ɓa kwu cepyi shi ɓa ɓə kna banaba n bwulusii tnubwa ɓai gna ɓa aznù ɓo n aɓoawowoii n shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n abyedo atasni woi zhni apma n ɓai .
she ɓa ɓə pwo , jemyis wa daɓo .
wa gna , “ əmi azaje , fye kna mi tnubwa .
sima wo kwu wu yi , she shekwoyi ɓə kpmi əɓo abazhni wa knyi aza ga əwo əye ń abyedo aba .
sheaɓəgwognayi aɓədagbma ɓa kwu lodo n dəyei , ngye she kwo kafyilo : “ ‘ n dəye avnu mi ɓə jezeɓe jesnu mii je dawuda alubwi amyimyiiya mi .
əkwo agwusa mi ɓə je kwo mi , jesnu mi ɓə je kwo laka gnyi she kwo ɓə shnisnu nabai azanyikwoci n ɓa ce nyi , n ɓa ɓə zna shekwoyi shni , kwo abyedo vnyanya n ɓa n əmi əyei tu , dagayi nu da əɓo ye , n əwo nu zhni aɓo ye nyi ’ anya n a ɓə kwu ɓa kpe əye n sapa .
“ ntucenu əmi ɓəznu nu nyi , nge yi to lá zokwo ye zhni ɓədnai n abyedo aba , n ɓa gnyi ɓai pmyiawye ɓe da shekwoyi nyi m .
n əkwoɓwi , yi ka əpa ga ɓa , ya gna ɓa ge ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo , n asisiɓozhnii , n abwui anyakpa nya n a pmyi ɓa bəgye nyi , jesnu n amisnii .
ntuge a kwu mwusa owa waazizhni n əzhiyaakwo dəhodəhoi tunyi n sapa jesnu a ba kwo lo fyi n ayahudiyibwokwnu n sibyiwyi dəhodəhoi . ” bwokwnuyaakwo paka lo abyedo agaiciyagai aba nlonu atnutnuloyi n abyedai n ikilisiyai vnyanya , ɓa dnabwugba ɓa tnu əɓa aza , ɓa tnu ɓa tnutnu lo antiyok n kwnusnu n bwulusii n banabai .
ɓa knyi yahuda ( n a ɓə yi wo nge barsabas nyi ) n silai , aza n ɓa ɓə zhni atukwoda nu fyi n avyiyi .
ɓa tnu n əpa kakai yei n əɓa akwnu : atnutnuloyi n abyedai , əfye azaje , lo da abyedo avyiyi fyi n antiyok , siriya ɓədo n kilikiyai : gnaɓyi .
yi kwu wo ge azaho n əyi atasni , ɓa ɓə la kwnu ntna əyi gbega jesnu ɓai gna fye gnagna , ɓai wnu fye abwugba n əɓoi n ɓa da nyi .
ntulonu əyi vnyanya yi kwu ye ge yi ɓa tnu azaho ya tnu ɓa tnutnu n əfye aba n kwnusnu n əyi anugwnudo ayeyeyi , banaba n bwulusii ; aza n ɓa kwu əɓahni awyewyeyi mà , n əfyí , ntu dagayi yeisu kirisiti əye ɓo .
ntucenu , yi tnu n yahudai nu n silai ɓa gbmiɓo n əgbei , ənya n yi ncei kafyi nyi .
kwo wulo ngye , əɓo manai nu n zafnu gyigyiyi aba , ɓədo n əyii ; to ya kpe fye azhnì n nyahonyahoi n du aɓo ye n yi ye fya shiɓwa , n ɓa kakpe shi nyi m : fye ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo , n amisnii , n abwui anyakpa nya n pmyi ɓa bəgye nyi , jesnu n asisiɓozhnii .
n fya kwu fa aɓo ye , a gye fye kwu zhni n bmya .
yi fá fye n laafyiyai .
ntulonu a fyi ɓa n zokwo ɓa shnilo antiyok , aba n ɓa ɓə ye ikilisiya zhi n abagbmanyi ɓa ga ɓa paka .
aza ɓa ba kwo , jesnu ɓa dagbma ntu əkwo ɓəda bwugbakaladna nya ɓo .
yahuda n silai , aza n ɓa zhni sheaɓəgwognayi nu n əɓahni nyi , ɓa daɓo n mwa ntuge kwa myi avyiyi agwuzhi jesnu kwa dna ɓa bwugbakala .
she ɓa ɓə kwu snu əsa fyi n ɓo , avyiyi ɓa gna ɓa ami n anabəlika bwugbafu nyai , ɓa jezelo da aza yi n ɓa ɓə tnu n ɓai nyi .
[ ama sila wa ye waa kpedna n abaayi . ] ama bwulus n banabai ɓa kwu kpefyi n antiyok , aba n əɓa ɓədo n azajei n mwa bəgyé ɓə wunya jesnu ɓa zhni waazi dagayi ɓədagbma nya .
gbeka dna n bwulus n banabai atasni n dəye avnu n əsadoi , bwulus wa gna banaba , “ fa ya jezelo ya ɓyi avyiyi gna fyi n azhi vnyanya n yi kwu ɓədagbma waazizhni nyi , jesnu ya gyewye she kwo wo ɓa lo . ” banaba ɓə ncei pma wa la yohana , n a je wo yi nge marukwus nyi , n kwnusnu n ɓai , ama bwulus to ɓə gye kwo bmyalo , ɓa la wo m , ntuge wo ɓə kwu ɓa fa fyi n pamfyiliya jesnu to wa je gwodu n tnutnui n kwnusnu n ɓai m .
əgbe kwaa ɓa ka n əwyei bmyibmyi , kwa zhni ɓaa gnajeya .
banaba wa la marukwus , ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo saipwurus , ama bwulus wa knyi sila ɓa kwuka , avyiyi ɓa kwu ɓa ga fyi n dagayi shebmyashi .
wa duya n siriya n kilikiyai woi myi aikilisiya agwuzhi .
atnutnu timwoti ɓwadodna n bwulusii n silai bwulus wa ɓe dabye , wa gbmi wa lo listira , aba n mwutuyi ɓə dna ai yi wo nge timwoti .
əwo əya ɓə zhni yahudiyi nu jesnu gaiciyagayi , ama əwo dada ɓə zhni girik nu .
agaiciyagayi n ɓa ɓə fyi n listira n ikwoninyai , ɓa ɓə kwu əɓo manai da tu n əwo tukwo .
bwulus ɓə ncei pma wa lo əzna n woi , ntulonu waa wo znunya ntu ayahudiyi ɓo n ɓa ɓə fyi n səpai nyi , ntuge əɓa vnyanya ɓə kpe nge əwo dada ɓə zhni girik nu .
shi ɓa ɓə zna ɓai kwnu n əzhi gbmanyi ɓai lo əzhido , ɓa gna ɓəpitala n kwo ɓə gbmi n atnutnuloyi aba n abyedai ; ədo n ɓa ɓə la n urishelima ntuge aza ɓa shiɓwa nyi .
ntulonu aikilisiya ɓa kwu myizhi dna n gaiciyaganunui jesnu ɓa mwaɓe fyegyifyegyi n bəgyé .
bwulus ɓəwyegye makyidoninyayi nya bwulus n əwo anugwnudoi , ɓa znazna fyi n fyirgiya əknyisəpa vnyanya n galatiyai , ntuge zafnu gyigyiyi ɓə la wo kpma ɓədagbma waazizhni n asiya əknyi .
she ɓa ɓə ɓe masiya əknyi əgna , ɓa zhni shi ɓa ɓá myi ɓa lofyi n byitinya , ama to yeisu zafnu wa ye ɓa nge ɓa lofyi m .
ntulonu ɓa du masiya ya ɓa shnilo trowas .
dna n sukwo yi , bwulus wa gye ɓəwyegye makyidoninyayi wo gnyi woi ɓa wo , “ fye piya ɓe makyidoninya fya bma yi zhni . ” shi bwulus ɓə kwu ɓəwyegye ye gyewye , ya ye əyihni wolowolo n əsagbmanyii ya kwuka ya lo makyidoninya , ya gwo kwo nge shekwoyi wo la yi yì nu , nge yi zhni waazi ga ɓa .
lidiya abwuye dna n fyilibyi ya kwuka n trowas ya kwnufyi n shikwo , ya lo əya nuwnanya lo samotira jesnu əfye kwa gyi zhi ya lo ninyapwolis .
ya kwuka n abaayi ya znazna lo fyilibyi , aromayi əknyifna-begyidnaba n əknyii .
əkwo nu ɓə zhni əzhiyaakwo dnagbmai n makyidoninya əknyi .
yi ɓə kwu fyi n ɓo n anyipyei yi mwa bəgyé .
n sibyiwyii , ya kwnuya zhi n əzhiyaakwo aduba , zhi n əbmyi kwoi lo əlà , aba n yi ɓə n əwyei tu ge , yi ɓə ɓwa aduwazhni aba .
ya kwu sase zhi , yà ya ɓəda da n anyikwozai , n ɓa ɓəə la yezhi n ɓo nyi .
əzaknayi n aza yi n ɓa ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi , nyikwoza nu , woi gbmi n tiyatira , ai yi wo ge lidiya .
wo ɓə zhni woi kwnú aje ayeda nu .
wo ɓə zhni shekwoyi mwamwagayi nu .
dagayi wa gwu əwo ədu ya nabai wa gwo bwulus nyawu .
she a ɓə zhni wo batizima n əwo apwuwadai , wa yì əyi fyi n əwo pwuwa .
wa gna , “ ngye fye la mi gwo nge mi zhni gaiciyagayi nu n dagayi , akpəge fye ɓe fya kwu fyi n əmi pwuwa . ” njesnu wa tna yi aɓwa .
bwulus n silai fyi n zhalu n əwyihoi she yi ɓə zhi yii lo aduwazhni aba , ya shegwnu fyenu ɓyinyikwoi n wo ɓə n zafnui dna n kwo wu aɓo n ɓa ye ɓeɓelo n abye .
wo ɓə zhni woi ɓwa gyiwye n mwa ga əwo adagayi n zokwusheshei .
wa vyi bwulus n əyii n yi ɓə kwnusnu n woi nyi , woi fyiakwu , “ aza ye zhni shekwoyi ikwoda duduyi atnutnuyi nu , n ɓa wu fye zokwo n fye ɓa ɓwa gnyignyi . ” əɓyinyikwoi ye wa gwodu woi da ɓəye fyi n anyipyei bəgyé .
kwa ɓe kwaa bwulus gyi minagyi dəidəi , kwa zhni wo wa pmyiawye wa gna zafnu nukwoi , “ dna n yeisu kirisiti əye , mi tu ho ɓəgbe , gbmiya ɓe n wo ! ” dna n əsayii , zafnu nukwoi kwa gbmiya n wo .
she əwo adagayi ɓə kwu kpəge əɓa gyiwye ɓwa awyetu nya kwo kwu zo , ɓa wna bwulus n silai , ɓa gnyì ɓa lo adubayaakwo n ɓai ntuge ɓa lo ɓəə gye əɓo n atukwoda ɓa zhni ɓa .
ɓa ɓe n ɓai n awadayi aba ɓa gna , “ aza ye zhni ayahudiyi nu , ama ɓa zhi ɓai la gbuzui kala gnyi n əyi əzhiyaakwo ɓai wu akwnunu n əyi aromayi ta ye m , kwo ge ya zhni m . ” deeji kwa dnaɓwado ń bwulus lulu n silai , jesnu awadayi ɓa ga əgbe nge a la aje kpma ɓa , a lu ɓa n abwusii .
she a ɓə kwu ɓa lu dəidəi , a kwu ɓa sheya fyi n zhalu , a gna zhalugwuyi ge wo gwu ɓa n əwyei bmyibmyii .
she wo ɓə gwo gbetu ye , wa kwu ɓa gwufyi n zhalu miimì nya jesnu wa kwu ɓa gyizhi n apita n agbmai .
dna n sukwo sadu , bwulus n silai ɓa ɓə fyi ɓai zhniaduwa jesnu ɓai kwoanyi ga shekwoyi , əɓa azhaluda aje ɓai kna ɓa tnubwa .
n əsagbmanyii əknyi kwa jeashna n kalái , kwa zhni zhalu yi ashnipa kwa jeashna .
n əsagbmanyii zhalu akpakwo ɓa gwuya zhi vnyanya , nlonu əzahozahoyi agbma ɓa kwnuya .
zhalugwuyi wa kwnúagyewyi , she wo ɓə gye zhalu akpakwo n gwuya zhi , wa wa əbeyaakwo woi ye wa wu əwohni ntuge wo ɓə zhninubwo nge azhaluda ɓa la bwusi .
ama bwulus wa sáwyi , “ to wu əhohni əɓwa m , əyi vnyanya fyilo n ya ! ” zhalugwuyi wa tnu pyitila ɓo , wa lodna lo əmi əsii , wa she əwohni yazhi n bwulus abye n silai , woi vnyi n ədnai .
nlonu wa kwnu ɓa ɓe ncei n əbmyi , wa nya ɓa əɓo , “ fyaamwasa , knyiyi nu n mi ɓa zhni ntuge ma pwo a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ la gaiciyaga n dagayi yeisu , ho ɓa pwo ; əho n əho apwuwadai . ” nlonu ɓa da wo dagayi ɓədagbma ɓədo n azajei vnyanya n ɓa fyi n əwo pwuwa .
dna n sukwoyii , zhalugwuyi wa kwu ɓa , wa zhna ɓa aci ya ; nlonu n əsagbmanyii əwo n əwo apwuwadai vnyanya a zhni ɓa batizima .
zhalugwuyi wa ɓe n ɓai n əwo pwuwa wa ga ɓa nyagyi ; waa nu n agbmadai ntuge wo la gaiciyaga n shekwoyi ; əwo n əwo apwuwadai vnyanya .
she əfye ɓə gyi zhi , awadayi ɓa tnu əɓa atnutnuyi tnutnu lo zhalugwuyi aba n gbetu yei : “ kwu aza yi ya aɓwa . ” zhalugwuyi wa gna bwulus , “ awadayi ɓa la əgbe ga nge , əho n silai , a la fye kwnuya .
nsaiye fye ɓa myi fya lo .
fye lo n bwugbafui . ” ama bwulus wa gna atnutnuyi : “ ɓa kwu yi lu n aza awye ntna owada , kwo shikwonyi yi zhni aromayi nu , jesnu ɓa kwu yi sheya fyi n zhalu .
nsaiye ɓa ye ɓa kwnu yi ya fyaa ?
ɓa ɓe n əɓahnii ɓa da yi apye yii kwnuya . ” atnutnuyi ɓa lo ɓa da awadayi ɓəye , she ɓa ɓə wo nge bwulus n silai ɓa zhni aromayi nu , ɓa kwu wodna .
ɓa ɓe , ɓa tna ɓa aɓwa , jesnu ɓa da ɓa apye ɓai kwnuya n zhalu , ɓai ɓa ɓa nge ɓa la kwnu n əzhiyaakwo yi .
she bwulus n silai ɓə kwnuɓe n zhalu , ɓa lo lidiya pwuwa , aba n ɓa ɓə snu n azajei , azanugbai n anyikwozai jesnu ɓa dna ɓa bwugbakala .
nlonu ɓa kwnuya , ɓa lo .
atnutnu dna n tasalonika she bwulus n əwo anugwnudoi ɓa ɓəə la duya n ampyipwolis n apwoloninyai , ɓa ɓe tasalonika , aba n ayahudiyibwokwnu ɓə gnyi nyi .
she wo ɓə dami woi zhni , bwulus wa ɓwa sibyiwyi ngwnu-ata , woi lodna n ayahudiyibwokwnu , woi zhni ɓənubwo n ɓai dna n anyakagyigyiyi , woi kna ɓa awyeya jesnu woi wu ɓa nge kwo zhni ɓəshishi nu ge , kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka n əfyí .
wa gna , “ yeisu ye n mi gnyi mii da fye əwo əɓo nyi , əwo nu zhni kirisiti . ” kwa kwu ayahudiyi ho kwnuawye jesnu ɓa dnaɓwado n bwulusii ɓədo n silai n ɓwasnu she agirikiyi shekwodnawoyi bəgyé ɓədo n anyikwoza awyekpmiyii fyewyi ɓə zhni nyi .
ama ayahudiyi aje ɓə zhi n nuwnui ; ntulonu ɓa ye aza zhi n ɓa ɓə n alu nukwoi , agyikicizhniyi ɓai kwnu ń gnyikwo , ɓa pa ɓa anyàwu , jesnu ɓa ya gyikicizhni fyi n əzhiyaakwo .
ɓa bwusi lo jason pwuwa ɓai zna bwulus shni n silai nabai ɓa kwnu ɓa ɓe deeji ncei .
ama she ɓa to ɓə gye ɓa əwye m , ɓa gnyì jason ɓədo n avyiyi ajei , ɓa lo n ɓai n əzhiyaakwo atukwoda aba ɓai ɓəwyi : “ aza ye n ɓa la gbuzui laka gnyi ń anyì vnyanya nyi , ɓa kwu ɓe n ya , jesnu jason wo la ɓa gwo fyi n əwo pwuwa .
ɓa zhi ɓai znu kaisa aɓəgbetu əgna nu vnyanya , ɓai gna nge əsu ədo lo , n a yi ge yeisu . ” shi ɓa ɓə wo dəye , deeji n əzhiyaakwo atukwodai ɓa kwu jeje .
nlonu ɓa zhni jason n azajei ɓa gwo əɓahni əɓwa n atukwoda aba , ɓa ya ɓa , ɓa lo .
fyi n byeriya she sukwo ɓə zè zhnizhni , avyiyi ɓa gna bwulus ami n silai lo ncei n byeriya .
n ɓa sisii n ɓo , ɓa lofyi n ayahudiyibwokwnu .
nsayii abyeriyayi ayahudiyi ɓə du aza yi n ɓa ɓə fyi n tasalonika nyi n alu manai ; ntuge ɓa ɓə la ɓəda gwo n pwawo yaakwoi jesnu ɓa pmi anyakagyigyiyi fyegyifyegyi , ɓa kpe kwo ngye əɓo n bwulus ɓə da nyi , nge kwo zhni gaiciya nu .
ntu dəye ɓo , bəgyé n ɓa , ɓa kwu gaiciyaga , n ɓwasnu she agirikiyi anyikwoza awyekpmiwuyi bəgyé n azanugbayii ce , ɓə kwu gaiciyaga nyi .
ama she ayahudiyi n ɓa fyi n tasalonika ɓə wo nge bwulus zhni waazi shekwoyi ɓədagbma nya lo n byeriya , azaho n ɓa , ɓa lo ɓo ce , ɓai fyi deeji ya njesnu ɓai kwu ɓa abwugbakala .
n əsagbmanyii avyiyi ɓa gna bwulus ami lo shikwo əgbe , ama sila n timwotii ɓa kwu kpefyi n byeriya .
aza yi n ɓa ɓə gna bwulus ami nyi , ɓa ɓe n woi n atens jesnu ɓa kwuka n ɓo n gbegai ntu sila ɓo n timwotii nge ɓa zhni ɓa ɓə da wo shi kwo ɓa yezhni ntna əsa gyii .
dna n atens bwulus woi ye dna woi pmi ɓa dna n atens , bwugba kwaa wo wnuya n mwa , she wo ɓə gye əzhiyaakwo n nunui gnyi n ashnai .
ntulonu wa kwnuɓənubwozhni dna n ayahudiyibwokwnu n ayahudiyii ɓədo n agirikiyii n ɓa wo shekwoyi ədna , jesnu gnyi n adubayaakwo n aza yii fyegyifyegyi , n ɓa ɓə zhi n abaayi nyi .
əpyikwuriya okwu ɓədo n sitoyiki aɓoajekwuyi okwui n ɓa ta ye nge a wu agbmada kwo snasna nyi m , ɓa ɓe ɓa naɓo kpeaje n woi .
azaho n ɓa , ɓa nyaɓo , “ ɓədankwolo nya ye gnyi woi ye wa da knyiɓei nu a ? ” azaje ɓa gna , “ wo wulo ngye wo gnyi woi da ashna azhiɓeyi nya ho nu ɓo , ” ɓa ɓə da dəye ntuge bwulus ɓə gnyi woi zhni waazi nabagyi manai nya nu , ntu yeisu ɓo ɓədo n əwo kalalai n əfyí .
nlonu ɓa la wo ɓa lo n woi n arepagwus ayezhiba , aba n ɓa ɓə gna wo ge , “ kwo ɓa yezhni ya kpé nyawu woiwoi ye ɓəgənyi , n ho gnyi hoi wu nyi ?
ho gnyi hoi ɓe n aɓo azhiɓeyi nyai nu fyi n əyi atnubwa , jesnu yi ncei pmalo ya kpé əɓa ɓətukwo ye . ” 21 ( ateniyi vnyanya ɓədo n azhiɓeyii n ɓa ɓə fyi n ɓo , ɓa ɓə zhni ɓa la əsa n mwa toge ɓai zhni ɓəho m , akpəge ɓai daɓo jesnu ɓai kna aɓo awoiwoyi tnubwa . ) nlonu bwulus wa laka gnyiagnyi dna n arepagwus yezhi wa gna : “ ateniyi !
mi kwu gye nge n zokwo dəhodəhoi , fye zhni shekwoyi aznashniyi nu .
ntuge əsa n ma sheɓa ncei ma shi anya awye n fye ga ɓa mwamwa nyi pəceye , kwo bəgədi ho n ma gyewye nyi , kwo ɓə n ənya yei kakpe n kwo : ntu n shekwoyi ɓo n a ta kpe əwo əye lo m .
ntulonu fye n tnayekpei lo , ənya nyá n fye gba kwo nyi ; əɓo nu nyi , n mi ye ma gna fye .
“ shekwoyi n wo ɓə zhni anyì n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo nyi , əwo nu zhni dagayi əshemi nya n əknyii , jesnu wo to dna n dagayipwuwa nu , ń a mi n azanyikwoci aɓwai nyi m .
njesnu a ta zhni wo tnutnu n azanyikwoci aɓwai nu , ngye wo gyi nyaho əsna lo m .
n əkwoɓwi , əwo n əwohni tukwoi , əwo nu ga zahozahoyi wyewyeyi n əsnui ɓədo n anya ajei n ɓa ce nyi .
n zaknayii , wa zhni abye vnyanya , nabai n ɓa ɓá fyi n anyì vnyanya ; jesnu wa kwu asa kpe ɓa fyi n nabagyiɓopá , ɓədo n əɓa aknyignai .
shekwoyi ɓə zhni dəye nabai n ɓa ɓə zna wo shni nu , kpesnu ɓa su wo kpe jesnu ɓa ɓwa wo ; kwo shikwonyi wo to mwakpa lo n zahozahoyii n yi m .
‘ ntuge yi gyianyì fyi n wo nu , yii znazna fyi n wo jesnu yii ɓwa əyihni fyi n wo . ’ ngye she əfyehni aɓəkpedayi ho ncei da lo , ‘ yi zhni əwo aɓyi nu . ’ “ ntucenu shikwonyi yi zhni shekwoyi aɓyi nu , yi to zhninubwo ge ikwoda vnyanya wo wulo ngye zinali nu kwo azulufa kwo kwuta nakwoi m ; ənyadogbe n azanyikwoci aɓwa nu ncei zhni shi n əgbai nyi m .
n sapa shekwoyi ɓə kwu tnagənyikpe ye pya myinawyei , ama nsaiye wo ga aza vnyanya ɓəgbetu lo , n ɓwahoɓwahoi nge ɓa yeabwi .
ntuge wo la nyipyei shi n wo ɓə da anyì owa ncei ntnagyifyi , n əzai n wo la knyignyi nyi .
wo la dəye pəwu n zahozahoyi aba , əsa n wo ɓə la wo kala ncei n əfyí . ” she ɓa ɓə wo əɓo ntu əfyíkalakwu ɓo , azaho n əɓa mi , ɓa ma asnaɓwugyi , ama azaje ɓa gna , “ yi ncei pmalo yii je ho tnubwakna ntu ɓəye ɓo . ” n dəyei , bwulus wa gbmiya n bwokwnu .
azaho ɓa kwu zhni bwulus avyiyi jesnu ɓa kwu gaiciyaga .
aza n ɓa ɓə ga gaiciya nu nyi ; diyonisis əza n wo ɓə dna n arepagwus avyiyi , jesnu nyikwozai ai yi wo ge damaris , ɓədo n azajei n mwa bəgyé .
atnutnu dna n kworenti n dəye avnu , bwulus wa gbmiya n atens wa lo kworenti .
dna n abaayi , wa gye yahudiyi ai yi wo ge akwuila .
wo ɓə gbmi n pwontus nu , əsa to ɓəə mwa she wo ɓə gbmiɓe n itali n əwo nyikwoi pirisila m , ntuge kladiyus ɓə la əgbe ga ayahudiyi vnyanya nge ɓa la kwnu n roma .
bwulus wa lo ntuge woo gye ɓa , jesnu shikwonyi wo ɓə zhni lubwituyi nu cè ngye ɓa , waa kpedna wa kwnu tnutnuzhni n ɓai .
sibyiwyi dəhodəhoi wa kwnuɓənubwozhni n azai fyi n ayahudiyibwokwnu woi zhni shi wo ɓa myi , woi wunya n ayahudiyi aba n agirikiyi n aɓwatnai .
she sila n timwotii ɓə kwnu n makyidoninya ɓa ɓe da wo , bwulus waa əwohni ga dna n waazizhni kwohnikwohni , woi gbmiɓo ga ayahudiyi nge yeisu nu ɓə zhni kirisiti .
ama she ɓa ɓə gnyiapaapa n bwulusii jesnu kwaa si ɓai knyiakpmi , wa kwnu əwo aje ya dna n bwugbawnu jesnu wa gna ɓa , “ əfye ami ɓa kwu kpe n əfye atukwo !
mi zhni tnaɓətui nu ntu əɓəye ɓo .
ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , mi ɓa lo da abyedo . ” nlonu bwulus wa gbmi n ayahudiyibwokwnu , wa lo pwuwa n kwo yatu titiyus justus pwuwa nyi , shekwoyi mwamwagayi .
kirisipwus ayahudiyibwokwnu tukwoda ɓədo n əwo apwuwadai vnyanya ɓa kwu gaiciyaga n dagayi ; jesnu akworentiyi bəgye n ɓa ɓə kwu bwulus waazi wo nyi , ɓa kwu gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni ɓa .
dna n sukwo hó , dagayi wa daɓo n bwulusii dna n ɓəwyegye : “ to wodna m ; gwodu ha daɓo , to la cepyi m .
ntuge mi kwnusnu lo n hoi , jesnu əzaho ta znu ho ənya kwo wa wu ho əɓwa m , ntuge mi n azai fyilo n əzhiyaakwo ye n mwa . ” ntulonu bwulus waa dna n kworenti əye ɓwugyi n tokwnui woi wu ɓa shekwoyi ɓədagbma .
galiyo n wo ɓə zhni gwomna tu n akaiya , ayahudiyi kworenti nya ɓa pagbe , ɓa wna bwulus ɓa ɓe n woi n awadaba .
ɓa gna , “ əza ye gnyilo woi tna aza aɓwa nge ɓa ga shekwoyi mwamwa ń azokwoi n owa to ncei ye lo m . ” n ɓwasnu n əsai n bwulus ɓə ye wa daɓo ncei , galiyo wa gna ɓa , “ ndəi əfye ayahudiyi fye ɓə zhi fyei maaɓo alu nukwoi ho nya nu , kwo aɓogala ayaakwo ho , kwo ɓəə ɓaa mi zè əɓo n kwo kwnuce lo ma kna fye tnubwa .
ama shikwonyi kwo lo ntu aɓənya ɓo nu aɓədagbma nya , ɓədo n əfye owai ; fye kwu kwo wnado fyehnifyehni .
mi taa da owa tu n aɓo ye pya m . ” ntulonu wa nya ɓa ya n owada bwokwnu .
nlonu deeji n kwo ɓə zhi n abaayi nyi , ɓa pmyiawye wulo sositeni əɓwa ayahudiyibwokwnu tukwoda jesnu ɓa lu wo gnyi n gwomna awye ; jesnu to galiyo wa gye əwo anuwna m , kwo cewyi .
pirisila , akwuila n apwolosii bwulus waa dna n kworenti waa snusa .
nlonu wa gbmi wa fa əwo azaje fyi , azanugbai n anyikwozai , wa lo siriya n əya nuwnanyai , pirisila n akwuilai ɓa da wo apye .
wo ɓə snu n wo piyalo , waa əwo tukwoyi gbeya n kankiriya ntu ɓəgbeshi ɓo n wo ɓəə la shi nyi .
ɓa si afyisus , aba n bwulus ɓə fa pirisila gnyi n akwuilai nyi .
əwo n əwohni tukwo wa lodna n ayahudiyibwokwnu wa kwnuɓənubwozhni n ayahudiyii .
she ɓa ɓə nya wo əɓo ge wo ye la kwnudna n ɓai əsa fyewyi , to wa ye m .
ama she wo ɓə fa ɓa waa əɓo shigbe , “ ngye shekwoyi ɓəye nu , mi ɓə jezeɓe . ” nlonu wa lo əya nuwnanya wa gbmiya n afyisus .
she wo ɓə si kaisariya , wa gwnulo urishelima wa ɓyi ikilisiya əgna jesnu wa shnilo antiyok .
she wo ɓə la snusa dna n antiyok , bwulus wa gbmi n abaayi wa zna laɓa woi gbmi n aba gbmanyi woi lo ədo dna n galatiya əknyi vnyanya n fyirgiyai woi myi amwutuyi gaiciyaga zhi vnyanya .
aɓwazhilo , yahudiyi ai yi wo ge apwolos , woi gbmi n alekzandariya , wa ɓe afyisus .
əza ye ɓə n ənyai babai dəidəi n anyakagyigyiyi ɓəyekpei n gwnuaɓwa .
a ɓə kwu ənya wu wo n dagayi zokwo jesnu wa daɓo n awyetu yaakwoi wa wunya ntu yeisu ɓo n nunui dəidəi , kwo shikwonyi wo ɓə n yohana batizimazhniyi yekpei nu ɓwasnu .
wa ya ɓəda n kalái dnadnai , dna n ayahudiyibwokwnu .
she pirisila n akwuilai ɓə kna wo tnubwa , ɓa yi wo dna n əɓa pwuwa , ɓa ga wo awyega shekwoyi zokwo nya n kwnuaɓwa .
she apwolos ɓə ye wa lo akaiya , əwo azaje azanugbai n anyikwozai ɓa dna wo bwugbakala jesnu ɓa ka paka ga amwutuyi fyi n abaayi nge ɓa la wo gwo .
she wo ɓə si abaayi , waa zhni bmazhni yaakwo ga aza yi dna n shekwoyi shebmyashi , n ɓa ɓə kwu gaiciyaga nyi .
ntuge wo ɓə gnyi woi gnyiapaapa n əwyei bmyibmyii n ayahudiyii n ɓa ɓə zhi n aɓəna ɓo nyi n bəgyé , woi wu dna n anyakagyigyiyi nge yeisu nu zhni kirisiti .
atnutnu bwulus dna n afyisus apwolos wo ye dna n kworenti , bwulus wa wna zokwo lo n zhabwii wa si afyisus .
n abaayi wa gye amwutuyi ho : wa nya ɓa əɓo , “ fye ɓə la zafnu gyigyiyi gwo , əsa n fye ɓə ga gaiciya nyi ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ aawo , yi to shni zafnu gyigyiyi əɓo wo m . ” ntulonu bwulus wa nyaɓo , “ fya ɓə ɓwa knyi batizima yi nu a ? ” ɓa dnaɓəgbe , “ yohana batizimazhni nya nu . ” bwulus wa gna , “ yohana batizimazhni ɓə zhni batizima abwuye nya nu .
wo ɓə gna aza ge , ɓa kwu gaiciyaga n əza n wo ɓe lo n əwo avnu nyi , n əwo nu zhni yeisu nyi . ” shi ɓa ɓə wo dəye , a zhni ɓa batizima dna n dagayi yeisu əye .
she bwulus ɓə kpe ɓa əwo aɓwa , zafnu gyigyiyi wa shnikpe ɓa ; ɓa daɓo n anyitala ajei jesnu ɓa da sheɓəgwogna .
əɓa vnyanya ɓə nyi ngye azanugbai awoceaba nu .
bwulus wa lodna n ayahudiyibwokwnu wa daɓo n əgbei myimyii apya ngwnu-ata , woi naɓo n əɓai n aɓwatnai ntu shekwoyi əbemi ɓo .
ama azaho ɓa kwu əɓa adu kpakalá ; to ɓa ye ɓa ga gaiciya m , jesnu ɓai wnu zokwo ye əye ya gnyi n bəgyé .
ntulonu bwulus wa gbmiya n əɓa aba .
wa kwu amwutuyi n kwnusnu n woi , jesnu ɓai kwuaɓoaje n nyipyei dəhodəhoii fyi n tirannus nyawu nyakwnu .
dəye kwa gwodu nlonu aye ngwnu-aba , kwa zhni ayahudiyi n agirikiyii n ɓa ɓə fyi n asiya əknyi nyi , ɓa kwu dagayi ɓədagbma wo .
shekwoyi wa zhni apma n bwulusii wa zhni aɓəwowo adnagbmai , kwaa zè nge kwo amisawnuya aje ɓədo n ajeɓyiyi ajewnafyi nyai n kwo ɓə la to n əwo nayi , ai kwu ɓa lo anyasnai ncei , ɓai ɓwa kágna n əɓa anyasna jesnu ase ɓai kwnuya n ɓa .
ayahudiyi ho , n ɓa ɓə laɓa ɓai kwnu azafnu anukwoi ya , ɓa zhniatna nabai ɓa zhni apma n dagayi yeisu əyei kpe n aza yi n ɓa ɓə n asei fyi nyi .
ɓa ɓə zhni ɓai gna , “ dna n yeisu əye n bwulus zhni əwo waazi nyi , mi tu fye ɓəgbe , fye kwnuya . ” skeva , ayahudiyi apirisiti tukwoda , əwo aɓyi azanugbai ngwnu-tnaaba nu ɓə laɓa ɓai zhni aɓo ye .
n əwyihoi , ase kwa dna ɓa ɓəgbe , “ yeisu , mi kpe wo əye lo , jesnu mi kpe bwulus əye lo , ama anyika nu zhi n fyei a ? ” nlonu əza n wo ɓə n asei dna nyi , waa du ɓa n kalá , wa kwu ɓa gyisnu əɓa vnyanya , wa lu ɓa ɓəhnihni nya , ɓa kwnuya n nyakwnu yi n aɓwotoloi , amii zhe ɓa .
she ayahudiyi n agirikiyii n ɓa ɓə fyi n afyisus ɓə kwu anabagyi ye wo , ədna kwa wo aza vnyanya , ɓaa dagayi yeisu əye shi dna n mwamwaga .
aza bəgyé yi n ɓa ɓə kwu gaiciyaga nsayii nyi , ɓa ɓe , ɓa yeabwi zhi n aza awye , ɓa da aɓənukwoi n ɓa ɓəə kwu luzhni .
aza n ɓa ɓə zhni ɓai she zokwu , ɓa ɓe n əɓa apa nyakazhii kpmikpmii shi , ɓa ye ɓa gwnuaje , ɓa gyi ɓa əná n aza awye vnyanya .
she ɓa ɓə kwu gyiwye aje kwaa gbmi azulufa adugwu shiitnu .
n zokwo ye nu dagayi ɓədagbma kwa lapwi laɓa jesnu kwa mwa dna n kalá .
she aɓo ye vnyanya ɓə kwu zhni , bwulus wa dna dnabwugba wa lo urishelima wa duya n makyidoninya n akaiyai .
wa gna , “ she mi ɓə la lo abaayi , ɓəshishi nu mii lo gnaɓyi n roma cè . ” wa tnu əwo abmazhniyi tnutnu ngwnu-aba , timwoti n irasitusii n makyidoninya , ama waa ce dna n asiya əknyi waa snusa fyewyi .
gyikici dna n afyisus dna n əsa yi , gyikici yaakwo kwa laka gnyi , ntu yeisu zokwo ɓo .
azulufa əpyada ai yi wo ge demyetus , n wo ɓə zhni woi zhni atemyis ashna azulufa nya nyi , wa ɓe n agbákwnuyi n aɓwazei n mwa n abaayi .
wa yì ɓa zhi n abagbmanyi , n kwnusnu n azajei n ɓa fyi n əɓa aɓwaze pya , wa gna : “ əmi anugwnudo , fye kpəlo nge gyiwye loɓe , da yi lo n mwa , n aɓwaze ye .
fye gyewye lo jesnu fyei wo she bwulus ye , wo kwu aza abwugba wna n mwa bəgyé , n ɓa fyi n afyisus nyi , jesnu wo la aza pmyiawye kpeekpe n ɓa fyi n asiya əknyi nyi .
wo gna lo nge ashna ń zanyikwoci aɓwa nu ɓə zhni , nge ɓa to zhni ashekwoyi nu m , kpeekpe .
azhnìgye lo , to ɓwasnu ge əyi aɓwaze nu ɓə ɓwu əkwo əye manai nuwna m , ama nge atemyis ashnapwuwa yaakwo n əkwohni ce , n a gba kwo n asiya əknyi vnyanya ɓədo n anyì nyi , a ɓə la əkwo zafnu mwamwa ga kpmazhi . ” she ɓa ɓə wo dəye , ɓa ya minagyi gyi , ɓa ya wyiɓe , “ atemyis afyisuyi nya zhni ənya yaakwo nu ! ” əsa fyewyi , əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi n wyiɓei .
aza ɓa wna gayus ɓədo arisitakwusii , bwulus znazna anugwnudo n ɓa ɓə kwnuɓe n makyidoninya n kwnusnu nyi , əɓa vnyanya ɓa bwusi lo awyefnanyakwnu n kwnusnu .
bwulus ɓə ye wa gbmignyi n deeji abye nu , ama to amwutuyi ɓa ye wo m .
kwo əknyi yi atnutnuyi , bwulus anugwnudo , ɓa tnu tnutnu ga wo ɓai tna wo aɓwa nge wo to lo awyefnanyakwnu m .
dogwnuzhi yi ɓə fyi gnyi n ɓəyeɓwi nu : azaho ɓəwyi əɓo gbmanyi nya , azaje əɓədo nya .
aza bəgyé to ɓə kpe əɓo ye n kwa zhni ai yezhi n ɓo m .
ayahudiyi ɓa gbmi alekzanda gnyi n abye , ɓa gna wo aɓəgbega n wo ɓa da .
wa kwu aɓwa wu nge ɓa kwu cepyi nabai wa gnyi əwohni tukwo n aza aba .
ama she ɓa ɓə kwu kpe nge wo zhni yahudiyi nu , əɓa vnyanya n əgbei gbmanyi , ɓa ɓəwyi kwuu ngye asnukna ngwnu-aba , ɓai gna : “ atemyis afyisuyi nya zhni ənya yaakwo nu ! ” əzhi nyakanyakayi wa zhni deeji kwa kwu cepyi wa gna , “ əmi azaje afyisuyi , anyì vnyanya ta kpəlo nge , afyisus əzhiyaakwo nu zhni atemyis yaakwo əshnanyakwnu gwuyi , ɓədo n əkwo dogbe n kwo ɓə kaya shnizhi n əshemi nyi m ?
ntucenu , shikwonyi a taa kpe aɓo ye aɓəna nyi m , kwo gwo fyaa nazhi jesnu to fya zhni ɓəhoɓəhoi dna n pyepye m .
fye kwu ɓe n aza yei n ya , kwo shikwonyi ɓa too wyi nyaho n əshnanyakwnu kwo ɓa da wyegbaci ɓo tu n əyi əshna m .
ngye demyetus n əwo aɓwazeyi ajei n ɓəho yaakwoi lo tu n zahozahoyi tukwo , owa abwokwnu gwuya zhi lo jesnu awadayi fyilo .
fye lo fye kwnu əfye aɓəsna ɓə ncei n abaayi .
ngye əɓədo lo n fye ye kwa kwnuɓe ncei n du dəye , a ɓa da kwo n awadayi dogwnuzhi aba nu .
shi kwo gnyi nyi , yi fyi zhi n abwi nu , a ɓə tu yi əɓo gyikici kala la nya , ntu əɓo ɓo n kwo kwu zhni nnaiye nyi .
n kwa zè nlonu , yi to ɓə myi ya ga nyadokwu ɓəgala ye nya m , shikwonyi ɓəho to lo n kwo ɓə kwnuce a zhni kwo m . ” shi wo ɓə kwu dəye da , wa gna dogwnuzhi ami .
atnutnu ɓa duya n makyidoninya n girisii she gyikici ɓə la nazhi , bwulus wa tnu amwutuyi ɓo , she wo ɓə kwu bwugba fyi ɓa kalá , wa gna ɓa ami jesnu wa wna əzna lo makyidoninya .
wa znazna dnalo n səpa yi , woi da aɓədagbma bwugbakaladna nya n mwa ga aza , n kpmasnu wa si giris , aba n wo ɓə la dna apya ngwnu-ata .
ntuge ayahudiyi ho ɓə kwu əwo kwúlupa n ɓwasnu dna n əsa n wo ɓə ye wa piyalo siriya nyi , ntulonu wa jezelo n makyidoninya zokwoi .
aza n ɓa ɓə da wo apye nu ɓə nyi , sopata pyirus nugwnu byeriyayi , arisitakwus n sekwundusii ɓai kwnu n tasalonika , gayus woi gbmi n dabye , n timwotii ce ; jesnu n ticikwusii ɓədo n trofyimwusii ɓai kwnu n asiya əknyi .
aza ye ɓə gyilo n əyi abye , ɓa lo ɓa pmi yi zhi n trowas .
shi gnanaznu awyefna ɓə kwu zo fna , ya lo əya nuwnanya n fyilibyi ya ɓwa anyipyei ngwnu-atnu , ya snu n əyi azajei zhi n trowas ; yi ɓə kwu fyi n abaayi anyipyei ngwnu-tnaaba .
a la itikwus laka n əfyí dna n trowas n nyipyei kpmisnui laadi nya , ya yezhi n abagbmanyi ntuge ya gyi dagayi nyagyi .
bwulus wa daɓo n azai , shikwonyi wo ɓə ncei pma wa fa ɓa n əfyegyizhii nu , wa daɓo nya sadù .
apyitila bəgyé ɓə vyaana kpe n nyakwnudotu aba n yi ɓə gwnudo fyi nyi .
əɓyikasa ai yi wo nge itikwus , n wo ɓə tu n wyegye , əgyewna kwului kwaa wo kwu , shi bwulus ɓə daɓo waa mwasa .
she wo ɓə la wnagye kwulu , wa kaya shi n əknyi n nyakwnudotu baayi , a la wo n fyífyii .
bwulus wa kashi shnilo əknyi , wa ta əwohni ya tu n əɓyikasa yi , wa kwu əwo aɓwa kpe wo .
wa gna , “ agwu to vnyi fye m , wo n wyewyeyii lo ! ” nlonu wa je gwnulo nyakwnudotu wa gná dagayi nyagyi , ɓa gyi .
she wo ɓə kwu əɓo da nya fyegyizhi , wa fa ɓa , wa lo .
aza ɓa la əɓyikasa yi lo ncei n apyi n wyewyeyi , jesnu ɓa kwu atnazhni yaakwo nya ɓwa .
bwulus gna afyisuyi abyeda ami ya kwu gyilo n abye , yii lo əya nuwnanya aba , jesnu ya lofyi n əya nuwnanya lo assos , aba n yi ɓə lo yii la bwulus dna n əya nuwnanya .
wo ɓə kwu aɓo ye kpeafye ntuge wo ɓə gnyi woi lo abaayi n apitai nu .
shi wo ɓə shegwnu yi n assos , wa lodna n əya nuwnanya da yi , ya gwodu lo myitilin .
əfye kwa gyi zhi , ya lofyi n əya nuwnanya ya ɓe vyivyiwyi n kiyosii .
she əfye ɓə je gyi zhi , ya piya kpe n samos , jesnu əfye kwa gyi zhi ya si myiletus .
bwulus ɓə la bwugbadna nge wo ɓa sa afyisus duya nabai to wa gyi əsa dna n asiya əknyi m , ntuge awye ɓə n woi ya , wa si urishelima ; n kwo ɓa yezhni dna n pyentikwos əwyi .
dna n myiletus , bwulus wa tnu afyisuyi ikilisiya abyeda ɓo .
she ɓa ɓə si da wo , wa gna ɓa : “ fye kpəlo she mi ɓə gyianyì əsa vnyanya n mi ɓə kwnusnu n fyei , ənya n kwo laka n nyipyei kpmisnui n mi ɓə loɓe asiya əknyi nyi .
mi ɓə kwu tnutnuzhni ga dagayi dna n tukwogba yaakwo ɓədo n awyenyii , jesnu dna n mwumwu napyei ntu əmi ayahudiyi anuwnui kwúlupa ɓo .
fye kpəlo nge mi to ɓə bmabwugba ma zhni waazi ɓəhoɓəhoi nya , n kwo ɓa snu n bmazhnii n əfye aba m , ama ma wunya zhi n əfye aba , jesnu n aza bəgyé aba , mii vyi apwuwa n apwuwai .
mi kwu da ayahudiyi n agirikiyii nge ɓəshishi nu ɓa pmyiɓe da shekwoyi dna n abwuye , jesnu ɓa kwu gaiciyaganunui dna n əyi dagayi yeisu .
“ njesnu nsaiye , zafnu gyigyiyi wo la myìtu mi , mi gnyi mii lo urishelima nu , ama mi ta kpe əɓo əye lo n kwo ɓə ɓwa mi n ɓwaayi m .
əɓo n mi ɓwa kpəlo əkwo nu nge , zafnu gyigyiyi kwnù mi lo nge dna n əzhiyaakwo dəhodəhoi , zhalu n azhnìgyei zhilo ɓai pmi mi .
dudulonu , mi too gye əmi wyewyeyi n apma hoi n əmi aba m ; əmi ɓəmwi gbmanyi əkwo nu ge , mii pwo əmi anyìgyi ɓo , jesnu mii kwu tnutnu zozhni n dagayi yeisu wo la ga mi nyi ; tnutnu nabagyi manai ɓəgbmi shekwoyi shebmyashi nya .
“ nsaiye , mi kpəlo nge , əzahozahoyi to lo n əfye , ń mi kwnú laɓa yii zhni waazi shekwoyi əbemi nya , n wo ɓə je əmi əwyegye m , kpeekpe .
ntucenu , n naiye mi gna fye nu nge , mi to n ɓətui lo ń zahozahoyi ami , n fye m .
ntuge mi to ɓə wo ɓwato ma wu fye shekwoyi ɓəye nunui m .
fye kwu əwyewna əfyehni , ɓədo n agəlucei vnyanya n zafnu gyigyiyi wo kwu fye zhni aɓəwyednayi nyi .
fye kwu zhni aknyiknayi shekwoyi ikilisiya nya , ədo n wo ɓə si n əwohni amii nyi .
mi kpəlo nge shi mi fa fye , acamcam anapyei ɓə loɓe fyi n əfye atasni , ɓai wna gəluce əsnu .
kwo aza fyi n əfyehni atasni , n ɓa ɓə kwukazhi , ɓai gbmi gaiciyanunui aɓoaje nabai ɓai kna amwutuyi ga əɓahni .
ntulonu , fye kwu zhigwu !
fye pá nge dna n aye ngwnu-ata ; mi to ɓə fa əzahozahoyi kwnù ɓo , n nyipyeii , n sukwoi , ɓədo n əmi awyenyii m .
“ nsaiye , mi fyi əfye n shekwoyi akwnu nu ɓədo n ɓədagbma əwo shebmyashi nyai , n kwo ɓa myi kwa mi fye , jesnu kwa ga fye əgwú dna n aza yi atasni vnyanya n ɓa gyigyiyi lo .
mi to ɓə kwnufnafna əzahozahoyi azulufa nya , kwo zinali kwo aje m .
əfye n əfyehni tukwoi , fye kpəlo nge əmi aɓwa ye nu ɓə zhni tnutnu , ma ɓwa əmi apmanya , ɓədo n əmi atnutnu kwnuzhniyi anyai .
dna n ɓəhoɓəhoi n mi ɓə kwu zhni , mi ɓə kwu wu fye nge , n tnutnu kalazhni nya ye pyai nu nlai , n yi ɓa bma akalágbai zhni , fyei pá dagayi yeisu aɓədagbma ɓo , n wo ɓə da n əwohni tukwoi : ‘ kwo dulo n anabəlika əza wa ga azaje ənya , a fa ədo n wo ɓa gwogwo nyi . ’ ” she bwulus ɓə la pwo ɓəda ɓo , wa ceakwokwo shi n kwnusnu n ɓai vnyanya , wa zhniaduwa .
əɓa vnyanya ɓa ciɓwi , ɓai yama wo jesnu ɓa shepma wo .
əɓo n kwo ɓə wnu ɓa bwugba n du , əkwo nu zhni əwo ɓəda ge , ɓa taa je əwo awyeba wyegye m , kpeekpe .
nlonu ɓa gna wo ami lo əya nuwnanya aba .
atnutnu bwulus znazna lo urishelima shi yi ɓəə kwu aje gnami , ya kwnufyi n shikwo ya znazna cewo lo kos .
əfye kwa gyi zhi , ya lo rodis , ya kwuka n abaayi ya lo patara .
ya gye əya nuwnanya shi kwoi piyalo fonishiya , ya lofyi n kwo , ya wna əzna .
shi yi ɓə tawye ya gye saipwurus , ya duya n əkwo snuta , ya znazna ya lo siriya .
ya lo ya kwnuzhi n taya , aba n əyi əya nuwnanya ɓə ye kwa kwnu akaya zhi nyi .
ya zna amwutuyi shni n abaayi jesnu ya kwu kwnufyi n ɓai anyipyei tnaaba .
dna n zafnu , ɓa gyi bwulus əwye nge wo to lo urishelima m .
she nyipyei ɓə la si n yi ɓa kwuka , ya fa n ɓo ya gwodu n əyi əznai .
əɓa vnyanya ɓədo n əɓa anyikwoi n aɓyii , ɓa gna yi ami , ɓaa kwnuya n yii n əzhiyaakwo , jesnu ya kwu ma n shikwo əgbe , ya knyiakwokwo zhi ya zhniaduwa .
shi yi ɓə kwu aje gna mi , ya lofyi n əya nuwnanya , ɓa jezelo apyi .
ya gwodu n əyi əznai fyi n əya , yii kwuka n taya ya kwnuzhi n pitolemi , aba n yi ɓə ɓyi əyi azaje əgna azanugbai n anyikwozai jesnu ya kwu kwnufyi n ɓai nyipyei ɓwugyi .
əfye kwa gyi zhi , ya kwuka ya kwu si kaisariya jesnu ya kwu fyi n fyilibwus pwuwa , waazizhniyi , gbmanyi dna n anyagyignayi tnaaba yi .
wo ɓə n anyigwnu akwului ngwnu-anyi , n ɓa da sheɓəgwogna shi yi ɓə kwu fyi n əwo aba , anyipyei fyewyi , sheɓəgwognayi ai yi əwo əye nge agabwus , wa shnizhi ɓe woi gbmi n yahudiya .
she wo ɓə ɓe da yi , wa kwu bwulus gigyiznu shnipa , wa pa əwohni aɓwa ɓədo n apitai wa gna , “ zafnu gyigyiyi kwu gna , ‘ nlai nu n ayahudiyi , fyi n urishelima , ɓəə pa əza n əwo gigyiznu əpa ye shi nyi , jesnu ɓa ɓə la wo ga dna n abyedo akwnu . ’ ” she yi ɓə wo əɓo ye , əyi ɓədo n azajei ya gyi bwulus əwye nge wo to gwnulo urishelima m .
nlonu bwulus wa dnaɓəgbe , “ knyiyi nu zhni fyei ciɓwi jesnu fyei bma mi ədu a ?
mi la əmihni kwu , toge ai ɓwa mi papa nu m , ama mii fyi , dna n urishelima ntu dagayi yeisu əye ɓo . ” she a to ɓə myi a kpma wo ce m , ya fa wo , ya gna , “ dagayi ɓəye , kwo zhni . ” n dəye avnu , ya lofyi n zokwo ya gwnulo urishelima .
amwutuyi ho ɓai kwnu n kaisariya ɓa da yi apye jesnu ɓa ɓe n yii n manason pwuwa , ya kwu fyi n ɓo .
wo ɓə gbmi n saipwurus nu , wo ɓə dna n aza n ɓa ɓə zhni amwutuyi kpmisnui .
bwulus urishelima sisi she yi ɓə si urishelima , əyi azaje azanugbai n anyikwozai ɓa gwo yi n agbmadai , əfye kwa gyi zhi , bwulus ɓədo n əyii vnyanya , ya lo yii gye jemyis , jesnu abyeda vnyanya ɓə fyi n abaayi .
bwulus wa ɓyigna nlonu wa wu ɓa alafyiya n nu aɓwokwnu nunui , aɓo n shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n abyedo atasni ntu əwo ɓəvyitnutnu ɓo .
she ɓa ɓə wo ɓəye , ɓa ci shekwoyi .
nlonu ɓa gna bwulus : “ əyido , ho gyewye lo she ayahudiyi bəgyé ɓa kwu gaiciyaga jesnu əɓa vnyanya ɓa n wyenyii lo ntu owa ɓwashi ɓo .
a ɓəə kwu gna ɓa ge , ho wunya lo nge ayahudiyi vnyanya n ɓa fyi n abyedo atasni nyi , ɓa la pmyiya n mwusa owa ɓwashi , hoi gna ɓa ge , ɓa to je əɓa aɓyi nyaznu m , kwo ɓa gyianyì vyi əyi azakwoyi kwnunu m .
yi ɓa zhni n wunanu a ?
ɓəhnihni ɓa ɓá wo nge ho la ɓe , ntulonu , zhni əɓo , n ya gna ho nge ho zhni .
aza lo n kwnusnu n yii ngwnu-anyi n ɓa kwu ana sni .
kwu aza ye , ha dnaɓwado n ɓai n kwnunu pmyapmya nya , jesnu ha gba əɓa gyiwye , nabai a wnu ɓa tukwo .
nlonu əzahozahoyi ɓa kpé nge gaiciyanunui to lo , n alafyiya n a kwu wu n əho ɓo nyi m , ama nge ho shi owa gbetu əɓwa lo .
ama ntu avyiyi abyedo ɓo , yi kwu əyi bwugbadna əpa ka ga ɓa nge ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo , n amisnii n abwui anyakpa nyai , n a pmyi ɓa bəgye nyi jesnu n asisiɓozhnii . ” əfye kwa gyi zhi , bwulus wa kwu aza yi , wa pmya əwohni n kwnusnu n ɓai .
nlonu wa lodna n dagayipwuwa ntuge woo shì nyipyei n pmyapmya kwnunu ɓə zo ncei , jesnu n nyagai n a ɓə ga ntu əzahozahoyi ɓo n ɓa .
a lá bwulus wna she anyipyei tnaaba ɓəə kwu ga zo , ayahudiyi ho ɓai kwnu n asiya əknyi , ɓa gye bwulus dna n dagayipwuwa .
ɓa kwu deeji vnyanya abwugbakala zhi , ɓa wna wo , ɓai ɓəwyi , “ əyi aisrailayi aje , fye bma yi zhni !
əza nu nyi n wo wunya lo n zahozahoyi aba , jesnu n ɓwahoɓwahoi , tu n əyi aza tukwo , n əyi owai ɓədo n əyi aba yei .
gbowo n dəyei , wo kwu ɓe n agirikiyii fyi n dagayipwuwa , ɓanyi lá aba gyigyiyi ye tucegye . ” 29 ( ntuge ɓa ɓə kwu shni trofyimwus afyisuyi wyegye n kwnusnu n bwulusii dna n əzhiyaakwo , ɓai zhninubwo nge bwulus ɓəə la loɓe n woi nu n dagayipwuwa . ) əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi , aza ɓa kwnuɓe n asəpa vnyanya ɓai bwusi .
ɓa wna bwulus , ɓa gnyì wo , ɓa gbmi wo ya n dagayipwuwa , nsayisayii ɓa kwu abwokwnumi gwu .
ɓai ye ɓa zhnatna ɓa wu wo , roma akwnuyi okwu bəzheyaakwo , wa wo n liya nge urishelima əzhiyaakwo vnyanya ɓə nu gnyi ɓai kpmakwu .
wa kwu akwnuyi atukwoda n akwnuyi hoi n əsagbmanyii ɓa bwusi shnilo da deeji n pyepyei .
she agyikicizhniyi ɓə gye bəzheyaakwo n əwo akwnuyii , ɓa kwu fa bwulus lu ɓo .
bəzheyaakwo wa ɓe wa wna wo , jesnu wa ga əgbe nge a la wo pa n agbmai ngwnu-aba .
nlonu wa nya wo əɓo , əza n wo ɓə zhni , jesnu n əɓoi n wo ɓə zhni .
azaho fyi n deeji ɓa ɓəwyi əɓo gbmanyi nya , azaje , əɓədo nya , ama shi bəzheyaakwo to ɓə ɓwa gaiciyanunui shi m , ntu akwukpmi ɓo , wa ga əgbe nge a la bwulus lo ncei n akwnuyi apyiznudna .
she bwulus ɓə si apitaknyikpe aba , snunutú agyikicizhniyi nya ɓə mwa , kwa zhni akwnuyi ɓa wo lashi .
deeji n kwo ɓə vyi wo lo n avnu nyi , ɓa gwodu n wyiɓei , “ a du wo əɓo ya ! ” bwulus daɓo n deejii shi akwnuyi ɓə ye ɓa la bwulus lo ncei dna n akwnuyi apyiznudna , wa nya bəzheyaakwo əɓo , “ sukwu , mi gna ho əɓo ho ? ” wa dnaɓəgbe , “ ho wo girik əbye ?
əho nu to zhni masariyi n wo ɓə gnyiapaapa n atukwodai jesnu ha sabye n azaɓwawuyii adugwu anyi lo zhabwikawu ncei əsa n kwo la shedna nyi m ? ” bwulus wa dnaɓəgbe , “ mi zhni yahudiyi nu , mi gbmi n tarsus nu n kilikiya , əzhiyaakwo dnagbmai əzhiɓyi .
sukwu fa ma daɓo n hoi . ” she bəzheyaakwo ɓə la əsa ga wo , bwulus wa knyitu n apitaknyikpe aba asnada , wa zhni deeji n aɓwai .
she ɓa ɓə kwu cepyi vnyanya , wa daɓo n ɓai n ibraniyi nyitalai : atnutnu 22 “ əmi azaje jesnu n adadai , fye kna əmi ɓəgbedna tnubwa . ” she ɓa ɓə wo woi daɓo n ɓai n ibraniyi nyitalai ; ɓa kwu ce pyipyipyi .
nlonu bwulus wa gna : “ mi zhni yahudiyi nu , a ɓə ma mi dna n tarsus nu n kilikiya əknyi , ama mi ɓə mwa dna n əzhiyaakwo ye nu .
mi ɓə banya dna n gamaliya akwnu nu njesnu a ɓə la mi ta n ɓyiɓyiyi dna n əyi azakwoyi owa .
mi ɓə n əwyei nyinyíi n shekwoyi əɓo n ɓwasnu ngye zahozahoyi nu n fye n naiye .
mii she aza wyena n ɓa wna zokwo ye kwoi lo n ɓai n əfyí , mii wna azanugbai n anyikwozai mii sheɓaya fyi n zhalu , ngye shi pirisiti dnagbmai n abwokwnudai vnyanya n əɓahni tukwo , n ɓa ɓá gbmiɓo .
kwo n əɓa aba nu n mi ɓə gwo paka n əɓa akwnu , ma lo aza ncei n ɓa n gaiciyai kwnu ga fyi n damaskwos , jesnu mi ɓə lo abaayi nabai mi ɓe n aza yei nu ngye aza-wnawnayi fyi n urishelima nabai a ga ɓa tata .
“ n nyipyei atukwogwnu əsai , shi mi ɓə wo vyivyiwyi n damaskwosii , n əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi n əshemi kwa bmyana fyi mi n shegwnu mi .
ma myiya shi n əknyi , ma wo bəgye kwoi gna mi , ‘ soolu !
knyiyi nu zhni hoi she mi əwyena a ? ’ “ ma nyaɓo , ‘ nyika nu n hoi a , dagayi ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ əmi nu yeisu nazeretiyi , əza n ho gnyi hoi she wo əwyena nyi . ’ “ aza n mi ɓə kwnu znazna n ɓai nyi , ɓa kwu bwuznagna gyewye , ama to ɓa kpe əza bəgye ɓəgənyi n wo ɓə gnyi woi daɓo n mii nyi m .
“ ma nyaɓo , ‘ dagayi , knyiyi nu n mi ɓa zhni a ? ’ “ dagayi wa gna , ‘ laka ha lodna n damaskwos .
n abaayi nu n a ɓə gna ho aɓo vnyanya n a cei mwuzhi ho lo , ha zhni . ’ “ aza n mi ɓə kwnu znazna n ɓai nyi , ɓa shi mi əɓwa ya lofyi n damaskwos , ntuge bwuznagna palilii ɓə kwu mi bwawye .
“ əza n a ɓə yi wo ge ananiyasi , wa ɓe wa gye mi əwye .
wo ɓəi zhni ɓəfyeceyi nu n əwyei nyinyíi n owa ɓwashi , jesnu ayahudiyi vnyanya n ɓa ɓə fyi n əzhi yi , ɓai kpe wo ye , ɓai gbmiɓo manai tu n wo tukwo .
wa gnyiagnyi ma əmi wa gna , ‘ soolu , əmizado , gwo əho wyebagye . ’ nsayisayii ma myi ma gye əwo əwye .
“ nlonu wa gna , ‘ shekwoyi əyi azakwoyi nya wo la ho knyi , ha kpe əwo ɓəmwi əye , jesnu ha gye əwo ɓəfyecezhniyi əwye , jesnu ha wo əwo aɓədagbma n əwo əgbe .
ho ɓaa zè əwo ɓəgbmiyi ga aza vnyanya ; əɓo n ho kwu gyewye jesnu hoi wo .
to , ho gnyi hoi pmi knyiyi nu nsaiye a ?
laka gnyi , a zhni ho batizima , a zhna ho aleifyi ya , shi ho yi əwo əye . ’ “ she mi ɓə jezeɓe urishelima jesnu mii zhniaduwa dna n dagayipwuwa , ma ɓwa ɓəwyegye ma gye dagayi woi daɓo n mii .
wa gna , ‘ n pye , fa urishelima nsaisaiye , ntuge aza n ɓa fyi n ya nyi , ɓa taa gwo əho ɓəgbmi ntu əmi ɓo m . ’ “ ma dnaɓəgbe , ‘ dagayi , aza ye kpəlo nge mi ɓə zhni mii vyi ayahudiyibwokwnu gbmanyigbmanyi , mii wna aza yi fyi n zhalu jesnu mii lu ɓa , n ɓa kwu gaiciyaga ho nyi .
njesnu she a ɓə zè istifanus ami ya , n wo ɓə fyí ntu ho əɓo nyi , mi ɓə gnyi n abaayi n əɓwai tu nce , jesnu mii shi aza yi aje awye n ɓa ɓə zhi ɓai wu wo nyi . ’ “ nlonu dagayi wa gna mi , ‘ lo , ntuge mi ɓa tnu n hoi n aba akpamwai , lo da abyedo . ’ ” bwulus roma əknyiɓyi deeji kwa kna bwulus ɓəda tnubwa nya əsa wo ɓə kwu əɓo ye zo da .
nlonu ɓa kwu əɓa abəgye wu njesnu ɓa ɓəwyi , “ a la əza ye gbmiya n anyì !
wo to kwnuce lo wo ye gyianyì m ! ” shi ɓa ɓə zhi ɓai ɓəwyi , ɓai kpma əɓa aje ayaakwo ya , jesnu ɓai she amwi gwnu n əshe , bəzheyaakwo wa ga əgbe nge a la bwulus la lo ncei n akwnuyi apyiznudna .
wa gagbe nge a kwu wo lu jesnu a nya wo aɓo nyanya nabai a kpe əɓo n kwo zhni aza ɓai ɓəwyi ntu əwo ɓo nlai .
shi ɓa ɓə tawoya shi ɓa ɓyewoya , bwulus wa gna bəzheyaakwo n wo ɓə gnyiagnyi gnyi n abaayi nyi , “ owa ncei ye lo nge fye ɓye romayi əknyiɓyi ya , kwo to ai wna wo n ɓəgyii m ? ” shi roma begyiyi ɓə wo dəye , wa lo da bəzheyaakwo wa wu wo kwo lafyiya .
wa nyaɓo , “ ho ye ha zhni knyiyi nu a , əza ye zhni roma əknyiɓyi nu . ” bəzheyaakwo wa lo da bwulus , wa nyaɓo , “ gna mi , ho zhni roma əknyiɓyi nu ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , mi zhni əkwo nu . ” nlonu bəzheyaakwo wa gna , “ əmihnii da ɓə gba agyiwye yaakwo nu ma kpe roma əknyiɓyi zhni . ” bwulus wa gna , “ ama əmihnii da a ɓə ma mi dna n roma əknyi nu . ” azayi n ɓa ɓə ye ɓa nya wo aɓo nyanya nyi , ɓaa əɓa aɓwakwnu n əsagbmanyii .
bəzheyaakwo n əwohni tukwo , ədna kwa wo wo she wo ɓə kpe nge wo kwu bwulus fyiagbma n wo zhni roma əknyiɓyi nyi .
bwulus gnyi n sahindiri abye bəzheyaakwo ɓə n cei pma wa kpe əɓo hnihnii ye n kwo snusnu ayahudiyi ɓai ma bwulus aɓo .
nlonu əfye kwa gyi zhi waa wo loya jesnu wa tnu apirisiti atukwoda ɓo n azai vnyanya n ɓa fyi n sahindiri nge ɓa yezhi .
nlonu wa lo ɓe n bwulusii , waa wo gnyi n əɓa abye .
atnutnu 23 bwulus , wa ce asahindirida əwye cewo , wa gna , “ əmi azaje , mi kwu əmi shekwoyi tnutnu zozhni n nunui dna n tukwovnyi manai nya n naiye . ” ntu dəye da ɓo , pirisiti dnagbmai , ananiyasi wa ga aza yi əgbe n ɓa ɓə gnyiagnyi ma bwulus nyi , nge ɓa znu wo əgbe ənya .
nlonu , bwulus wa gna wo , “ shekwoyi ɓa znu ho ənya , əho kwocednayi !
ho sasetu n abaayi hoi znu əɓo ya tu mi ngye shi owa ncei tu , dudulonu əho n əhohni tukwo , ho la owa znugna she ha ga əgbe nge a la mi znu əgbe nya ! ” aza yi n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n bwulusii , ɓa gna , “ ho zhni nyika nu , hoi knyi shekwoyi pirisiti dnagbmai akpmi a ? ” bwulus wa dnaɓəgbe , “ əmi azaje , mi to ɓəə kpe nge wo zhni pirisiti dnagbmai nu m ; ntuge kwo kafyilo : ‘ to da ɓəda nukwoi tu n əfye əbegyiyi tukwo m . ’ ” nlonu , bwulus woi kpe nge azaho n ɓa , ɓa ɓə zhni asadusiyi nu , jesnu azaje afarisiyi , wa sawyidna n sahindiri wa gna , “ əmi azaje , mi zhni farisiyi nu , mi gbmi n afarisiyi əfye nu .
a da owa n mii ntu əmi awyetu əfyíkalakwu nya ɓo nu . ” she wo ɓə da dəye , aɓənakpeaje kwa laka dna n afarisiyi atasni n asadusiyii , nlonu azadogwnuzhi ɓaa gnajeya .
( asadusiyi gna nge əfyíkalakwu to lo m , jesnu n amaləkai n azafnui m , ama afarisiyi ɓa n gaiciyai ga n aɓo ye vnyanya . ) wyina yaakwo kwa laka gnyi , jesnu azaho n owa anyawuyi , n ɓa ɓə zhni afarisiyi , ɓa kwukazhi agnyi ɓa naɓo n əwyei bmyibmyii .
ɓa gna , “ yi too gye əɓo nukwoi ho n əza ye aba m .
ngye zafnu nu , kwo maləka nu , naa daɓo n woi ma a ? ” aɓənakpeaje kwa gna nazhizhi , ngye ɓa ɓaa bwulus saya wyiwowyiwo , kwa zhni ədna kwa wo bəzheyaakwo .
wa ga əgbe nge akwnuyi ɓa shnilo ɓə fna wo n əɓa akwnu , n akalái , jesnu ɓa ɓə n woi n akwnuyi apyiznudna .
dna n sukwo n kwo ɓə yatu nyi , dagayi wa gnyiagnyi gnyi vyivyiwyi n bwulusii wa gna , “ la bwugba dnakalá !
shi ho la əɓo gbmi n əmi ɓo , n dna n urishelima nyi , nlonu ɓəshishi nu n ho ɓə gbmi əmi ɓo ce , dna n roma . ” kwúlupa nabai a wu bwulus əfye kwa gyi zhi , ayahudiyi ho ɓa kwu kwúlupa , jesnu ɓa kwu nyasi si nge ɓa taa gyi nyagyi kwo ɓa sni nyaho m , akpəge ɓa lá bwulus wu .
ɓa ɓə du azanugbai shiinyi ya , n ɓa ɓə n aɓwai fyi n kwúlupa ye .
ɓa lo da apirisiti atukwoda ɓədo n abyedai ɓa gna , “ yi kwu nyasi si , n ədnaidna , nge yi taa gyi nyagyi m akpəge yi la bwulus wu .
to , nsaiye , əfye n sahindiri yi , fye ka paka ɓətu nya ga bəzheyaakwo , woi ɓe n woi n əfye abye n wu ngye fye ncei pmalo fya ɓwa aɓo akpokəloi nu shi , ntu ɓəda ye ɓo .
yi n əyihnii yeyei lo yii la wo wu to woi si n ya m . ” ama she bwulus mapwii nugwnu ɓə gnyi woi wo əɓa kwúlupa ye , wa bwusi lo akwnuyi apyiznudna wa kwu kwo gna bwulus .
nlonu bwulus wa yì okwnu tukwoda ho wa gna , “ la əɓyikasa ye lo ncei n bəzheyaakwo aba : wo n ɓəhoi lo wa gna wo . ” ntulonu wa la wo , wa lo n woi n bəzheyaakwo aba .
bəzheyaakwo wa gna , “ bwulus zhaluda , nu naa tnu mi əɓo , wonyi gna mi ge mi ɓə n əɓyikasa yei n əho aba , ntuge wo n ɓəhoi lo wa gna ho . ” bəzheyaakwo wa taɓwashi wo , waa wo pmyignyi n gnagna , wa nya wo əɓo , “ knyi əɓoi nu n ho ye ha gna mi a ? ” wa gna , “ ayahudiyi ho ɓa kwu əgbe lodo ɓa nyaɓo nge ho ɓəə ɓe n bwulusii n sahindiri abye ńsu , ɓai zhni ngye ɓa ye ɓa ɓwa aɓo akpokəloi nu shi dəidəi ntu əwo ɓo .
to ɓə ye m , ntuge aza n du shiinyi ya n ɓa , n ɓwufyi lo , ɓai pmi wo , ntuge ɓai wu wo .
ɓa kwu nyasi si nge ɓa ta gyi nyagyi kwo ɓa sni nyaho m , sai ɓa la wo wu .
ɓa n əɓahnii kwukwui lo , ɓa zhi ɓai pmi əɓa ɓənya ɓəgbedna nu , n əho aba . ” bəzheyaakwo wa gna əɓyikasa yi ami n ɓəkpma yei : “ to gna əzahozahoyi nge ho kwu lafyiya ye wu mi m . ” a la bwulus shnaba lo ncei n kaisariya nlonu wa yì əwo abəzhetagyida ngwnu-aba jesnu wa ga ɓa əgbe , “ fye kwu əfyehni kwuu nsayisayi , fya kwu bəzhetagyida ngwnu-aba , adokwo gwnuyi shiitnaaba jesnu n amashidai tagyi ngwnu-aba , fya lo kaisariya n snukna ciwagbmanyii dna n sukwo ye .
fye la adokwo vyi ɓo ga bwulus nabai n a ɓa la wo lo gwomna fyelisi aba ncei dna n aknawna . ” wa ka paka shnilo ncei nlai : kwo gbmi n klaudus lisiyas aba nu , kwoi lo da gwomna manai , fyelisi : amisa .
ayahudiyii nu ɓə wna əza ye , jesnu ɓa ɓə ye ɓa wu wo nu , ama ma ɓe n əmi akwnuyii , ma gnyi wo , ntuge mi ɓə kwu wo nge wo zhni roma əknyiɓyi nu .
mi ɓə ncei pma ma kpe əɓo əye n kwo ɓə zhni ɓai kpe wo aɓo , ntucenu mii ɓe n woi n əɓa sahindiri aba .
əɓo n ma ɓe mi kpeye , əkwo nu nge , aɓəma ye laka ntu aɓonya ho nu , əɓa owa nya , ama əɓo kpokəlo ho to lo , n kwo kwnuce n əfyíi kwo gwugwudna m .
she a wu mi lafyiya kwúlupa tu n əza ye tukwo nabai a wna wo , minyi tnu n woi n əho aba n əsagbmanyii .
mi kwu gna əwo aɓəmai ce nge ɓa ɓe ɓa da aɓo n ɓa kpe wo nyi .
ntulonu akwnuyi ɓai vyi ɓəgbetu , ɓa la bwulus dna n sukwoi n kwnusnu n ɓai , ɓa ɓe n woi ɓa kwu si antipatis .
əfye kwa gyi zhi ɓa fa akwnuyi adokwoda , ɓa la wo lo ncei , aza n ɓa ɓə ce nyi , ɓa jezezhi akwnuyi apyiznudna .
she akwnuyi adokwoda ɓə si kaisariya , ɓa ga gwomna paka jesnu ɓaa bwulus ga əwo .
gwomna wa ba paka , wa nyaɓo , əknyisəpa n wo gbmi .
she wo ɓə wo nge wo gbmi n kilikiya nu , wa gna , “ mi ɓə kna əho ɓəda tnubwa , əsa n əho aɓokpeyi ɓə kwu si n ya . ” nlonu wa ga əgbe nge a la bwulus gwudna n hiridusu galukwo abagwuyi akwnu .
atnutnu owada n bwulusii dna n fyelisi bwokwnu n anyipyei ngwnu-atnu avnu , pirisiti dnagbmai ananiyasi , wa shnilo kaisariya n abyeda hoi ɓədo n owayekpeyii , ai yi wo ge tatullus , ɓa ɓe n əɓa aɓəmai kpe bwulus n gwomna abye .
she a ɓə yi bwulus ɓe ncei n əmi , tatullus wa da əwo ɓəda tu n bwulus tukwo n gnyi n fyelisi abye , “ yi kwu mwasa yii sase fyi n bwugbafu dna n əho begyisa , əho ɓəwyegye n kpaai , kwo la ɓe yi n aɓəzhnizhii n əknyi ye .
o fyelisi əza duduyi !
n ɓwahoɓwahoi jesnu n zokwo dəhodəhoi , yi kwu əho aɓəzhnizhi ye gyewye , jesnu a da yi lo n mwa zam .
ama nabai to ma gna ho gnagna lo abye m , mi ɓa ɓa , nge ho ɓwabwugba n yii , ha kna yi tnubwa əsa cewyi .
“ yi la əza ye wna woi zhni aɓogala , woi ma agyikici dna n ayahudiyi atasni dna n anyì vnyanya .
əwo nu zhni gyikicizhni tukwoda , anazereniyi okwu nya ; wo ɓə zhniatna wa tu dagayipwuwa cegye ; ntulonu ya wna wo jesnu [ yi ɓə ɓaa owa znuya tu n əwo , shi əyi owa lo .
ama bəzheyaakwo lisiyas , wa ɓe wa fna wo n əyi akwnu n akalái , wa ga əwo aɓəmayi gbetu nge ɓa ɓe əho aba . ] əsa n ha nya wo aɓo fnyinyifnyinyi n əhohni tukwoi , ho ɓa ɓwa gaiciyanunui aɓo ye nya vnyanya n yi ɓe ncei kpe n əwo tukwo nyi . ” ayahudiyi aje ɓa tu aɓəma ye bwokwnu , ɓai gbmiɓo nge aɓo ye zhni gaiciya nu .
she gwomna ɓə ga wo aba nge wo daɓo , bwulus wa dnaɓəgbe : “ mi kpəlo nge əsa la mwa , she ho ɓə ya owada dna n əknyi ye ; ntulonu agbmada mi lo ma dnaɓəgbe əɓa aɓəma nya .
ho ɓa myi ha nyaɓo ntna ɓədnai , ha wo nge anyipyei too du awoceaba ya , she mi ɓe gwnulo urishelima mi ga mwamwa m .
əmi aɓəmayi to ɓə gye mi gnyi mii naɓo n zahozahoyi dna n dagayipwuwa , kwo mii fyi deeji abwugba aɓwaya dna n ayahudiyibwokwnu kwo gnyi n ɓwahoɓwahoi dna n əzhiyaakwo m .
njesnu ɓa ta myi ɓa gbmiɓo ɓe ncei pəipəi , n ɓa gnyi ɓai kpe mi nyi , nge gaiciya nu m .
dudulonu , mi la ye nge mi ga shekwoyi əyi azakwoyi nya mwamwa lo ngye shi mi vyi zokwo nyi , ədo n ɓa yi nge okwu .
mi n gaiciyai ga lo n nyahonyahoi n kwo vyi owa jesnu n adoi ń ɓa kafyilo n sheaɓəgwognayi , jesnu mi n awyetu gbmanyigbmanyii nu lo n shekwoyi , shi aza ye ncei lo nyi , nge əfyíkalakwu lo ntu aɓəfyeceyi ɓo n akpizhniyii .
ntulonu mi snukwnú ciici maa əmihni tukwovnyi shi n tna-ɓogyi n shekwoyi abye ɓədo n zanyikwocii .
“ she mi ɓə la urishelima fa aye bəgyé , ma ɓe əmi aza n anyagai ntu awyekwoyi ɓo jesnu ma ga shekwoyi anyaga .
mi ɓə gyigyii shi kwnunu ncei tu ; she ɓa ɓə gye mi n dna n dagayipwuwa ashilagyí , mii pwo pmyapmya kwnunu kwu ɓo .
deeji to ɓə zhi n mii ; kwo nge mi ɓə n əɓwai dna n gyikici m .
ama ayahudiyi ho lo , ɓai kwnu n asiya əknyi , kwo ɓə gwo , ɓa ye zhi lo n ya , n əho abye , nabai ɓa daɓo , ngye ɓa n ɓəhoi lo tu n əmi tukwo .
kwo aza ye n ɓa zhi n ya nyi ; akpəge ɓa da ɓəkasa n ɓa ɓə ɓwa mi ncei , əsa n mi ɓə gnyiagnyi gnyi n sahindiri abye nyi ; akpəge ɓəda ye nu gbmanyi , n mi ɓə ɓəwyi , əsa n mi ɓə gnyi ncei n əɓa abye : ‘ ntu afyífyiyi kalakwu ɓo nu n mi gnyi ai da mi owa n naiye n əho abye . ’ ” nlonu fyelisi , n wo ɓə kpe zokwo ye , aɓo əye dəidəi nyi , waa owa kwu zhi .
wa gna , “ əsa n lisiyas , bəzheyaakwo ɓə ɓe , mi ɓə znu əho ɓəda ya . ” wa ga bəzhetagyida əgbe nge a la bwulus dna n abagwuyi akwnu , ama a la əsnuya-aba ga wo jesnu ɓa ye nge əwo anugwnudo ɓa vyi wo əɓo .
n anyipyei bəgyé avnu , fyelisi wa ɓe ɓədo n əwo nyikwoi durosila , n wo ɓə zhni yahudiyi nu nyi .
wa tnu bwulus ɓo , nlonu wa kna wo tnubwa , she wo ɓə daɓo ntu gaiciyaganunui ɓo dna n kirisiti yeisu .
shi bwulus ɓə daɓo ntu ɓəfyecezhni ɓo , əza əwohni wnashi ɓədo n owadai n kwo ɓe lo n abye nyi , ədna kwa wo fyelisi jesnu wa gna , “ kwo la kwnu lonu nsaiye !
ho ɓa myi ha fa aba ye .
əsa n ma gye kwo bmya , ma tnu ho əɓo . ” dna n əsa ye , wo ɓə gnyi woi tu əwye nge bwulus ɓa ga wo gbebyi nu , ntulonu waa gnyi woi tnu wo əɓo ciici woi daɓo n woi .
she aye ngwnu-aba ɓə la duya , pwosiwus fyesitus wa gyibe tu fyelisi , ama ntuge fyelisi ɓə ye wa ga ayahudiyi bmyashi nu , waa bwulus fa dna n zhalu .
atnutnu owada n bwulusii gnyi n fyesitus abye n anyipyei ngwnu-ata avnu , shi wo ɓə si əknyi yi , fyesitus wa gbmi n kaisariya wa gwnulo urishelima , aba n apirisiti atukwoda n ayahudiyi abyedai ɓə kpmiyazhi n əwo abye , ntuge ɓa ɓe n aɓəmai kpe n bwulus tukwo .
ɓa gyiwye n fyesitus aba , nabai wa wu ɓa bmyashi , a shna bwulus aba lo ncei n urishelima , ntuge ɓa ɓə gnyi ɓai ye əɓahni aza nu ɓa kwu ɓwufyi n abwugizhi , ɓai wu wo woi lo n zokwo .
fyesitus wa dnaɓəgbe , “ a n bwulusii shi dnalo n kaisariya nu , jesnu əsa taa mwa m , əmihni gnyi mii lo n ɓo nu .
fa azaho n fye abyeda , ɓa kwnu ɓe n mii , ngye əza yi n kwu əɓo nukwoi ho zhni , ɓa lo ɓə kpe wo aɓəyi dna n abaayi . ” shi fyesitus ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-nyimwanyimwa ɓai lo ngwnu-awo dna n kwnusnu n ɓai , wa shnilo kaisariya .
əfye kwa gyi zhi , wa yì aza fyi n bwokwnu jesnu wa ga əgbe nge a gbmiɓe n bwulusii n əwo abye .
she bwulus ɓə lodna , ayahudiyi n ɓa ɓə kwnu shnizhi n urishelima nyi , ɓa kwukazhi n shé wo gwnu .
ɓa kpe wo aɓo ashnawoi ama to ɓa myi ɓa ɓe n aɓəkwnuyii m .
nlonu bwulus wa da əwohni aɓəmaɓəgbedna : “ mi too zhni ɓəho abwi nya m , kwo n gbmiya n ayahudiyi owa , kwo tu n dagayipwuwa , kwo tu n kaisa tukwo m . ” fyesitus , nabai wa myi wa wu ayahudiyi bmyashi , wa gna bwulus , “ ho ɓa ye ha gwnulo urishelima a da ho owa gnyi n əmi abye n ɓwaayi ntu aɓo dəye tukwo ? ” bwulus wa dnaɓəgbe , “ nsaiye mi gnyagnyi gnyi n kaisa owa bwokwnu nu , aba n kwo kwnuce a da mi owa .
mi too zhni ayahudiyi əɓo nukwoi ho m , shi əho n hohni ho kpe ce əye lo dəidəi .
ngye a ɓə la mi wna nu n ɓəgyi nukwoi hoi , n kwo kwnuce lo n əfyíi , mi to ɓə wo əfyí ɓyi m .
ama ngye aɓo n ayahudiyi yekpe n mi nyi , n a to gye gaiciya dna n ɓa m , əzaho to n ikwoi lo , wa ya mi dna n əɓa akwnu m .
əmi aɓwatna lo da kaisa nu ! ” shi fyesitus ɓə kwu sà n əwo abwokwnudai , wa gna : “ ho kwu ɓwuci ga kaisa .
kaisa aba nu n ho ɓa lo ! ” fyesitus zna zokwofye shni n əsu agiripa aba she anyipyei fyewyi ɓə duya , əsu agiripa n byenisii ɓa ɓe kaisariya , nabai ɓa ga fyesitus amisa mwamwaga nya .
shikwonyi ɓa ɓə ye ɓa ɓwa anyipyei bəgyé nu fyi n abaayi nyi , fyesitus wa da bwulus owa ɓo n əsui .
wa gna : “ əza dnalo n ya , n fyelisi ɓə la wo fa dna n zhalu .
shi mi ɓə lo urishelima , apirisiti tukwoda ɓədo n ayahudiyi abyedai , ɓa ɓe n aɓoi kpe n wo jesnu ɓa ɓà nge a la wo znuknyi .
“ ma gna ɓa nge aromayi kwnunu nu to a ga əza dna n əwo aɓəkpeyi akwnu , to ai ga əza aba wa gnyi əwohni ń aɓo , n a cei kpe wo nyi m .
shi ɓa ɓə ɓe n ya n kwnusnu n mii , mi to ɓə zhni kalala n ɓəda yei m , ama əfye kwa gyi zhi , ma yi abwokwnuda jesnu ma ga əgbe nge a duɓe n əza yii .
she əwo aɓəmayi ɓə kwukala zhi ɓa daɓo , ɓa to ɓə ɓe n ɓəkasa hoi tu n wo , she mi ɓə n əwyei tu nyi m .
n əkwoɓwi , ɓaa n ɓəhoi nu shi lo , aɓənakpeaje nya n woi , ntu əɓa kwnunu ɓo jesnu ntu əzaho ɓo n a ɓə zhni ai yi ge yeisu , əza n wo ɓə la fyí , ama n bwulus gna nge wo ye n wyewyeyi lo nyi .
kwo ɓə kwu mi gbmiaje , she mi ɓə ɓa pmi aɓo ye pya gye ; ntulonu ma nyaɓo kwo n wo ɓa ye wa lo urishelima , a lo ə da wo owa dna n əɓo ntu aɓəma ye ɓo .
ama she bwulus ɓə tnaɓwa nge a lo n woi n agwotusu aba nu , wo znu ɓəda ya , ma ga əgbe nge a la wo gwudna , nya əsa n mi ɓə myi ma tnu n woi n kaisa aba . ” nlonu agiripa wa gna fyesitus , “ mi ɓa ye ma wo əza ye ɓəda n əmihni . ” wa dnaɓəgbe , “ ńsu ho ɓei kna wo tnubwa . ” bwulus gnyi n agiripa abye əfye kwa gyi zhi , agiripa n byenisii ɓa ɓe owa bwokwnu n mwamwa yaakwoi kpe jesnu ɓa lofyi n akwnuyi azayaakwoi , ɓədo n azayaakwoi əzhiyaakwo nya .
she fyesitus ɓə ga əgbe , a duɓe n bwulusii .
fyesitus wa gna : “ əsu agiripa , n azai vnyanya n ɓa fyilo n ya n kwnusnu n yii , fye gye əza ye əwye lo !
ayahudiyi əzhi vnyanya ɓa kwu ənya ka , aɓəma nya , ga mi ntu əwo ɓo n urishelima jesnu dna n kaisariya n ya , ɓai ɓəwyi nge ; kwo to gwo əza ye wo ye je anyìgyi n shnasnu m .
mi to ɓwa ɓəho shi ń wa zhni , n kwo kwnuce lo n əfyíi m , ama ntuge wo la lo n ɓwucii n kaisa aba , mi la bwugbadna ma tnu n woi n roma .
ama mi to n nyaho kpokəloi lo , n mi ɓa ka ga əza duduyi ntu əwo ɓo m .
ntucenu mi la ɓe n woi n əfye aba vnyanya , n shnisnusnu n əho aba əsu agiripa , nabai aɓo n ɓa ɓá kwnuɓe n aɓo nyanya nyi , n mi ɓa ɓwa ɓəho ma ka ənya tu n wo tukwo .
ntuge mi zhninubwo ge , kwo to n apmai lo ma tnu n zhaludai lo roma ncei ntna aɓo akwnuwui n a cei kpe n wo tukwo m . ” atnutnu 26 nlonu agiripa wa gna bwulus , “ a la aba ga ho ha daɓo ga əhohni . ” ntulonu bwulus , wa ta əɓwa ya wu , wa da əwohni ɓəda : “ əsu agiripa , mi gye kwo n mii zhni əɓo manai nu ma gnyagnyi gnyi n əho abye n naiye ma dna ayahudiyi aɓəmaɓəgbe vnyanya n ɓa ncei kpe mi nyi , n shnisnusnu ntuge ho kpe ayahudiyi akwnunu aɓo əye lo vnyanya ɓədo n əɓa aɓəshefyiajei .
ntucenu , mi ɓa ho lo , ha kna mi tnubwa pəceye .
“ ayahudiyi vnyanya ɓa kpəlo she mi ɓə shni anyì gyigyi n wu ; ənya n kwo ɓə laka mii ye zhni əɓyicewyi , n əmi anyìgyi yayasa , mii ye dna n əmihni əknyi , jesnu dna n urishelima cè .
əsa la mwa she ɓa ɓə kpe əmi əye , jesnu ngye ɓa ncei pmalo ɓa gbmiɓo , nge mi ɓə la vyi okwu , toge n əzawyenyigbma nyai m , dna n əyi kwnunu , mii gyianyì n zhni farisiyi .
nsaiye ntu əmi awyetu ɓo nu ; əɓo n shekwoyi ɓə la shi əyi azakwoyi əgbe nyi , n a da owa n mii n naiye .
dəye nu zhni ɓəgbeshi n əyi abye ngwnu-awoceaba zhi n awyetui , she ɓa zhni shekwoyi tnutnu n əwyei bmyibmyi ; n nyipyei ɓədo n sukwoi .
əsu agiripa , n tukwoi tu n awyetu ye ɓo nu , n ayahudiyi ye zhi ɓai kpe mi aɓo .
knyiyi nu ɓa zhni əzaho n fye wa dnabwugba nge kwo zhni əɓoɓədnai nu shekwoyi woi kwu afyífyiyi kala a ?
“ əmihni ce , kwo ɓə la mi kwnuawye nge kwo ɓə bmya ma zhni ɓəhoɓəhoi shi mi ɓə ɓá myi ma gnyiapaapa n yeisu nazeretiyi əyei .
njesnu əɓo ye nu ɓwasnu n mi ɓə dna mii zhni dna n urishelima .
n apirisiti tukwoda ikwoi nu n mi ɓə fyi dagayi aza bəgyé n zhalu , jesnu əsa n a ɓə wu ɓa , mi ɓə la ɓwa gbmitu n ɓa .
asa n mwa bəgyé n mi ɓə zhni mii vyi ayahudiyibwokwnu ma zhni a ga ɓa tata , jesnu ma zhniatna nabai ma tu ɓa kalá ɓa da atukwopmi ɓəda .
əɓa wyenashe ɓó ɓə n mii zhni agbmada ɓo nu , kwa zhni ma vyi ɓa lo azhiyaakwo n aknyi ajei ma wna ɓa .
“ n wyihoi , mi ɓəə gnyi mii lo damaskwos n ikwoi shi ɓədo n tnutnugbegyii apirisiti tukwoda nya .
əsu agiripa , ngye n nyipyei atukwogwnui , əsa n mi ɓə dnalo ncei n zokwo , ma gye bwuznagna kwoi kwnu n əshemi n du nyipyei n fnafna , kwoi knaya n shegwnu mi ɓədo n əmi azna-kwnuznayii .
əyi vnyanya ya myiya zhi n əknyi , jesnu ma wo bəgye kwoi gna mi n ibraniyi nyitalai , ‘ soolu , soolu , knyiyi nu zhni hoi shé mi əwyena a ?
kwo dnaɓo lo ha gnyiapaapa n ho ədoduyii . ’ “ nlonu ma nyaɓo , ‘ nyika nu n hoi a , dagayi ? ’ “ dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ əmi nu yeisu , əza n ho gnyi hoi shé wo əwyena nyi .
nsaiye , laka gnyagnyi .
mi la kpeya da ho jesnu mi la ho knyi n zhni ɓəgbmiyi ; əɓo nya n ho kwu gyewye nyi jesnu n ho ɓa gyewye n mi nyi .
mi ɓa gnyi ho n əho aza akwnu , ɓədo n abyedoyii .
mi tnu ho tnutnu lo da ɓa nu ha gwu ɓa awye ya , ha kwnu ɓa n wyegbma lo bwuznagna aba , jesnu ha kwnu ɓa n shetam kalá lo da shekwoyi , nabai n ɓa ɓá myi ɓa gwo aleifyi abwizo , jesnu a kwu ɓa fyi n aza yi atasni n a la ɓa pmya n gaiciyaganunui dna n mi . ’ “ əsu agiripa , ntulonu , mi to ɓə wo əshebemi tnutnu əɓyi m , kpmisnuyi ga aza yi n ɓa fyi n damaskwos , nlonu kwa lo da aza yi n ɓa fyi n urishelima nyi , kwa lo da yahudiya vnyanya jesnu nlonu kwa lo da abyedo .
mi ɓə zhni waazi nabai ɓa yeabwi nu ɓa pmyiɓe da shekwoyi jesnu ɓa wu əɓa abwuye fyi n əɓa aɓəzhni .
cenu ɓə zhni ayahudiyii ho ɓa wna mi dna n dagayipwuwa ashilagyí jesnu ɓa zhnatna ɓa wu mi .
ama shekwoyi wo kwu mi bmazhni nya n naiye ; ntulonu , mi gnyi n ya mii gbmiɓo nu ga azanaawyii ɓədo n azayaakwoi .
mi ta da əɓədo nu n du əɓo n sheaɓəgwognayi ɓə da n mwusai nge ɓa ɓə zhni nyi m ; nge kirisiti ɓə gyeazhnì , əwo nu ɓə la zhni əza kpmisnuyi n wo ɓa laka n əfyí , woi ɓe n ɓədatnu bwuznagna nyai ga əwo aza ɓədo n abyedoyii . ” gnyi n aba ye fyesitus wa znu bwulus aɓəmaɓəgbe dna ya .
wa sáce wo , “ ho to ye dnalo n əhohni ací m .
əho nyaba yaakwo kwo la ho zè cijeyi . ” bwulus wa dnaɓəgbe , “ fyesitus əza duduyi , mi to jeaci nu gnyi m , əɓo n mi gnyi mii da nyi , gaiciya nu jesnu n dna n əfye .
əsu dami lo n aɓo yei , jesnu mi ɓa myi ma daɓo n əgbei yayai ga wo .
ɓəye la mi kwnuawye nge ɓəho to lo , n aɓo ye , n kwo n woi znudna lo m ; ntuge a to ɓə zhni kwo ma n gnagna nu m .
əsu agiripa , ho n gaiciyai ga lo n sheaɓəgwognayi ?
mi kpəlo nge ho ncei ga lo . ” nlonu agiripa wa gna bwulus , “ ho zhninubwo nge , dna n əsa fyewyi ye , ho ɓa tna mi aɓwa maa zè kirisitivyiyi ? ” bwulus wa dnaɓəgbe , “ kwo əsa fyewyi , kwo kwoi la mwasa ; mi zhniaduwa ga shekwoyi lo nge toge əho gbmanyi m , ama aza vnyanya n ɓa kna mi tnubwa lo n naiye , n ɓa ɓá kwu zè ngye əmi ama toge n agbma yei fyi m . ” əsu wa laka gnyi n kwnusnu n gwomnai n byenisii , n aza yii n ɓa ɓə sase fyi n kwnusnu n ɓai nyi .
she ɓa ɓə la kwnu n nyakwnu , ɓa ya ɓəda n ajei .
“ əza ye too zhni ɓəhoɓəhoi n kwo kwnuce lo n əfyíi kwo zhalu m . ” agiripa wa gna fyesitus , “ əza ye to ɓə gna nge wo kwu ɓwuci lo kaisa aba nu m , mi ɓə ɓaa wo loya . ” atnutnu bwulus dna n əya nuwnanya lo roma she a ɓə la bwugbadna nge yi ɓa lo italiya n əya nuwnanyai nu , a la bwulus ɓədo n azhaluda ajei a kwu ɓa yafyi n bəzhetagyida akwnu , ai yi wo ge jiliyos , n wo ɓə dna n akwnuyi anapyei aknyiknyi kampani nyi .
ya lofyi n əya nuwnanya kwoi laka n adiramyitiyu , kwoi shi kwa lo ayagyiba n ɓa ɓə ma lo n asiya əknyi shikwogbe nyi , nlonu ya kwnufyi n shikwo .
arisitakwus , makyidoninyayi ɓə kwnusnu n yii , woi gbmi n tasalonika .
əfye kwa gyi zhi ya kwnuya zhi n sidon əknyi ; jiliyos wa kwu abmyazhni bwulus , wa fa wo wa lo əwo anugwnudo aba nabai ɓa vyi wo ɓo , ɓa ga wo anya n wo n əɓa apmai .
ya kwuka n ɓo , ya je lofyi n əya nuwnanya , ya duya lo saipwurus snuta , ntuge ase nukwoi ɓə ci ɓe n əyi awyei .
she yi ɓəə la pi shikwo ya ma lo vyivyiwyi n kilikiya əknyii ɓədo n pamfyiliya nyai , ya sakwnu zhi n myira dna n lisiya əknyi .
dna n abaayi bəzhetagyida wa gye əya alekzandariya nya shi n ɓo kwoi lo itali , wa kwnu yi fyi n kwo .
yi ɓə kwu anyipyei ɓwa n mwa bəgyé yii kpəlo n əzna pəceye , jesnu yii gyeazhnì n əya dnai , deca ya kpe kimdus kpmayi si .
she əse kaláda to ɓə ye nge yi wna əyi zokwo shi kwo kwnuce m , ya bmaya lo n kəreti abmayii n awyei ce n salmwoni .
ya znazna ma lo n shikwogbei n azhnìi , nlonu ya si aba ai yi ge ayagyiba manai , n wo vyivyiwyi n lasiya əzhimii .
əsa ɓə la yi wnuya n mwa tu n əzna jesnu əyi əyadna ɓə la pmagnyi n awusəgyi wu , ntuge nsaiye nyipyei abwizo nya ɓə la duya .
ntulonu bwulus wa kwnu ɓa , “ əfye , mi kwu gye nge əzna ye , kwo ye kwa ɓe n awusəgyi nu jesnu kwa ɓe n anya nuwnaɓwi yaakwoi əya nya ɓədo n akayai , jesnu n əyi awyewyeyii ce . ” ama bəzhetagyida , ədo n wo ɓə ɓa knà bwulus ɓəda tnubwa nyi , wa zè wa vyi əyadnayi ɓəwu nu ɓədo n əya dagayii .
shikwonyi ayagyiba to ɓə bmya n ɓa ɓá zhni vnyinyikwo fyi n ɓo m .
bəgyé ɓa gna yi gwodu ya dna əya nuwnanya lo , n awyetui nge yii si fonikisi jesnu yii zhni vnyinkwo fyi n ɓo .
dəye ɓə zhni ayagyiba aba nu n kwo ɓə n awyei ce n kəreti , kwo ɓə n awyei ce n snutakwo-shnikwó n snukwó-shnikwó .
agbmaase she əse snutakwo nya ɓə ya ci pəceye , ɓa gye ɓa la abaɓwa ɓa znazna , ntulonu ɓa lo əyagyi əwnu ya ɓa dna əya lo n kəreti shikwogbei .
to əsa kwa mwa m , vnuvnuyaakwo kaláda , ń a yi kwo əye ge snukwo-kpəkwó əse nyi , kwa ci ɓe kwoi kwnu n mwuse .
agbmaase ɓa wna əya nuwnanya , to ya shna myi n yi vyi əse m ; ntulonu ya kwu aɓwa ga , ya wna əzna she kwo ɓə ci lo ncei .
shi yi ɓə duya n mwuse ɓyiyi snuta n a yi kwo ge kauda nyi , kwa yi dnaɓo n yi ɓa myi ya kwu əya wyewyeyignyinya wnakna , ntulonu ayadnayi ɓa la əya wyewyeyignyinya ɓa yadna n əya dnagbmai .
nlonu ɓa du awnu ya shni n əya nuwnanya snuta n əkwohni nabai aa kwo wnashi n abagbmanyi .
ntuge ədna ɓə wo ɓa nge ɓa ɓá gwnu siritis mwuse amwi , ɓa lo əya gyinya ya dna n shikwo , ɓa fa kwo kwa vyi əse lo .
agbmaase ɓa wnu əyi əya nuwnanya ya n mwa kwokwo , əfye kwa gyi zhi , ɓa ya akaya kwnu ɓai sheya fyi n nuwna .
dna n nyipyei taayi , ɓa she əya adosinya ya fyi n nuwna n əɓahni aɓwai .
she yi to ɓə gye nyipyei əwye kwo akpasi fyi n anyipyei bəgyé m , jesnu agbmaase ɓa gwodu ɓai gna cici , əyi vnyanya ya bwugba kwnuya n əyi pwopwo ɓo .
she əsa ɓə la mwa to ɓai je nyagyi gyi m , bwulus wa laka gnyi n əɓa abye wa gna , “ əmi azaje , fye ɓə gna fya əmi ɓəwu gwo nge yi to kwuka n kəreti m ; nlonu nu , n yi ɓə ɓa pwo anya agbmazhni ye n anya nuwnaɓwii .
ama nsaiye mi tna fye əɓwa nge fye kwu abwugba fyiakalá , ntuge əzaho wyewyeyi to lo n fye n kwo ɓa ɓwu m , əya nuwnanya nu ɓwasnu n kwo ɓa kwu zhnagbma .
ńsu n sukwoi , maləka shekwoyi nya ; əza n mi dna n əwo akwnu nyi jesnu əza n mi zhni əwo tnutnu nyi , wo ɓə ma mi gnyi jesnu wa gnai , ‘ to wodna m , bwulus .
ɓəshishi nu nge ho ɓə gnyiagnyi gnyi n kaisa abye ; jesnu shekwoyi dna n əwo shebmyashi , wo kwu awyewyeyi vnyanya ga ho n ɓa kwnu znazna n hoi nyi . ’ ntulonu , əmi azaje , fye kwu abwugba fyiakala , ntuge mi n gaiciyaganunui lo dna n shekwoyi nge kwo ɓa ɓwazhni she wa gna mi nyi nu .
dudulonu , yi ɓa kwu gwnukpe n amwi n mwuse ho . ” əyaɓaya dna n nyipyei wocei-nyiiyi sukwo , yi ɓə ye lo ai gnyi yi , yii znuduya n adriya shikwo , ngye dna n sukwo sadù , ayadnayi ɓa kwu kpe nge ɓa kwu wo vyivyiwyi n əknyii .
ɓa mwi nuwna lolo gye , ɓa gye kwo lo apita tagyi ncei kpe shiiba .
əsa fyewyi jesnu , ɓa je mwi ɓa ɓwa əkwo lolo apita shiiciwagbmanyi .
yii fyi yii wodna nge yi ɓa shegyi akwuta , ɓa ya ayagyinya fyi n shikwo ngwnu-anyi n avnu , jesnu yii zhniaduwa nge əfye kwo gyi .
ayadnayi ɓa ye ɓahni nge ɓa bwusi ɓa fa əya nuwnanya , ɓa shni əya wyewyeyignyinya dna n shikwo , ɓai zhni ngye ɓa ye ɓa ya ayagyinya ho fyi n abyeɓwa .
nlonu bwulus wa gna bəzhetagyida ɓədo n akwnuyii , “ akpəge aza ye ɓa ye ɓa kwu kpefyi n əya nuwnanya ye , fye taa pwo m . ” ntulonu akwnuyi ɓa ce awnu ya n ɓa ɓə n əya wyewyeyignyinyai shi nyi jesnu ɓa fa kwo kwa wna əkwo zokwo .
əfye kwoi ga gyi , bwulus wa tna ɓa əɓwa əɓa vnyanya nge ɓa gyi nyagyi .
wa gna , “ anyipyei awoceanyi n ɓa la duya nyi , fye fyi ɓe n anyiɓəyeɓwi nu ciici jesnu ntna nyagyi gyii ; fye too gyi nyahonyahoi m .
nsaiye mi tna fye əɓwa nge fye kwu nyagyi gyi .
fye n əkwo apmai lo ntuge fya pwo .
əzaho to lo n əfye atasni n wo ɓa ɓwu əwo tukwoyi nuwna m , kwo gbmanyi . ” shi wo ɓə da ɓəye , wa knyi biledi jesnu wa sa shekwoyi ami gnyi n əɓa abye vnyanya .
nlonu wa sa kwo wa ya gyi .
əɓa vnyanya ɓa ɓwa bwugbakala ɓa gyi nyagyi ce .
əyi vnyanya n yi ɓə fyi n əya nuwnanya nyi yi ɓə nyi tagyi-aba ncei kpe shiitnaaba cei-tnanyi nu ( 276 ) .
she ɓa ɓə kwu nyagyi gyi she ɓa ɓə ncei pma , ɓa ce əya akaya knyiya , ɓa she awyi ya fyi n shikwo .
she əfyé ɓə gyi zhi , to ɓa kpe aba ye n ɓa zhni m , ama ɓa gye nuwna n pmyima n amwii n ayagyibai , ɓaa kwo dna n bwugba ɓa lo n əya nuwnanyai n amwi yi , n ɓa ɓá myi .
she ɓa ɓə la ayagyinya ceya , ɓa fa ɓa fyi n shikwo .
njesnu ɓa awnu loya n kwo shi əyazokwo dna nya ɓwa , ɓa kwu əya abye wu n əse ɓwa , ɓa wna əzna lo shikwogbe .
ama əya kwa shegyi n amwi kwaa kpeshì , əkwo abyeɓwa kwa byidna n amwi to kwa shna myi n znaznà m jesnu əya avnu kwaa gnyi kwoi ɓaya ntu anuwnadokwo anyacei sheknyi ɓo .
akwnuyi ɓa kwu kwúlupa nge ɓa wu azhaluda nabai to ɓa ye əzahozahoyi n ɓa nge wo gbinuwna wa bwusi m .
ama bəzhetagyida ɓə ncei pma wa gnyi bwulus wyewyeyi , ntucenu to wa ye nge ɓa zhni əɓa kwúlupa əɓo m .
wa ga aza yi əgbe n ɓa ɓə ɓá myi n nuwnagbi , nge ɓa shefyi n nuwna ɓa wna əkpma .
aza n ɓa ɓə ce nyi , ɓa zhni apma n ashnuwna jijii apatai , kwo kpe n əya nuwnanya apisa .
ń zokwo ye əzahozahoyi wa piyalo əkpma dna n nayida .
atnutnu bwulus wnakpma tu n malita shi yi ɓə kwu wnakpma fyi n nayida , ya ɓe ya kpé nge a yi mwuse yi nge malita nu .
amalitayi ɓa gwo yi ; ɓa wu yi yeye yaakwo n yi to ɓə n əkwo ɓəi dna m .
ɓa fnyi əná zhi jesnu ɓa zhni yi amaabe vnyanya ntuge ogbma ɓə gnyi kwoi zhi jesnu əse ɓə fufui .
bwulus wa wnù ashnuwna azhegbezhegbei zhi , əsa n wo ɓə kpe ɓa əná , gbezhi , she kwo ɓə wo gwugwurugwu , kwa sakwnu ɓe kwaa kwúgyi wo n əwo əɓwa .
she amalitayi ɓə gye owa n shegyi n əwo əɓwa , ɓa gna aje ge , “ a ɓa gye əza ye zhni əzawuyi nu , kwo shikwonyi wo la pwo shikwo nuwna , əshna owadayi tnagyifyiyi ta ye nge wa gyianyì m . ” ama bwulus wa myi owa ya fyi n əná , jesnu to kwa zhni wo ɓəho m .
aza ɓə zhi n awyetui nge wo ɓa snú nu n nayi , kwo wa myiya shi n əsagbmanyii wa fyí ; ama she ɓa ɓə pmi əsa kwaa mwa to ɓa gye ɓəho kwoi zhni wo m , ɓa shna əɓa bwugba do , ɓa gna wo zhni shekwoyi ho nu .
apyiznutu ɓə zhi vyivyiwyi n ɓa ɓə zhni pwobiliyus anya , əwo nu ɓə zhni mwusei tukwoda .
wa gwo yi aɓwa-aba-aba fyi n əwo pwuwa jesnu wa ga yi nyagyi n əɓwai loloiya anyipyei ngwnu-ata .
əwo dada ɓə tu n nyasnai n gədo ; sukwona nu ɓə zhni wo ɓədo n snitayii .
bwulus wa lo woo gye wo əwye , she wo ɓə zhniaduwa , wa kpe wo əwo aɓwa nlonu wa ɓwa kágna .
shi dəye ɓə kwu zhni nlonu , anyasnai vnyanya kpe n mwuse yi , ɓa ɓe jesnu ɓa ɓwa kágna .
ɓa ga yi mwamwa fyi n azokwo gbowogbowo ; jesnu she əsa ɓə la si ya lofyi n əzna , ɓa ga yi anya n yi ɓə n əɓa apmai .
bwulus roma sisi she apya ngwnu-ata ɓə la duya , ya kwnufyi n shikwo , fyi n əya nuwnanya n kwo ɓə zhni vnyinkwo dna n mwuse nyi ; kwo ɓə zhni alekzandariya əya nuwnanya nu , n ashekwoyi ngwnu-aba atukwo adogbei kpe n əkwo tukwo ; kasto nya n pwolukiyii .
ya kwu kpezhi n sirakwus jesnu ya kwu fyi n ɓo anyipyei ngwnu-ata .
ya kwuka n abaayi ya lo əya nuwnanya jesnu ya ɓe ya si regiyum .
əfye kwa gyi zhi , vnuvnu snutakwo nya kwa kwukala zhi jesnu n fyegyi baayi , ya si pwutoli .
n abaayi , ya gye əyi azaje əwye , azanugbai n anyikwozai n ɓa ɓə pa yi nge yi kwu kwnufyi n ɓai ladiwyi ɓwugyi .
ntulonu ya ɓe roma .
əyi azaje , azanugbai n anyikwozai ɓə kwu wo nge yi ɓə lo , ɓa znazna n kpaai ɓa kwu si abyiyus gnyikwo .
azaje ɓa shegwnu yi n ashilagyí ngwnu-ata .
shi bwulus ɓə gye ɓa əwye , wa sa shekwoyi ami , jesnu əwo bwugba kwaa kalá ɓwa .
she yi ɓə si roma , aa bwulus fa nge wo dna n abahobahoi n wo ɓa dna n wohnii , n okwnuyi gbmanyi n ma wo , woi gwu wo .
bwulus zhni waazi n gwudna n roma n anyipyei ata avnu wa yì ayahudiyi atukwoda abaayi nya zhi n abagbmanyi .
she ɓa ɓə la yezhi , bwulus wa gna ɓa : “ əmi azaje , kwo shikwonyi mi to ɓə zhni ɓəhoɓəhoi tu n əyi aza tukwo , kwo tu n əyi azakwoyi kwnunu m , a ɓə wna mi dna n urishelima nu jesnu aa mi ga dna n aromayi akwnu .
aromayi ɓa nya mi aɓo nyanya , ɓa ɓə ncei pma ɓa ya mi , ntuge ɓa to ɓə gye mi n ɓəgyi ɓəgalazhni nyai n kwo kwnuce lo n əfyíi m .
ama ayahudiyi to ɓa ye m , ntulonu kwa mi zè ɓəshishi nu ma tnu n aɓwatnai lo da kaisa .
ɓəhnihni mi to ɓə n kwoi dna nge ma ɓe n ɓəhoi nu tu n əmi aza m .
ntu əɓo ye ɓo nu , mii gna nge , mi ɓa gye fye ma daɓo n fyei .
n tukwoi tu n israila awyetu ɓo nu , ń a n mii pa dna n agbma ye . ” ɓa dnaɓəgbe , “ yi too gwo paka ho n yahudiya ntu əho ɓo m , jesnu əzaho to lo n əyi aza , kwo gbmanyi , n ɓa ɓə kwnuɓe n abaayi , n ɓa kwu alafyiya ho wu , kwo ɓa da əɓo nukwoi ho tu n əho tukwo m .
ama yi ncei pmalo ya wo əɓo n ho gaiciyai ga n kwo .
əɓo n yi kpəlo , əkwo nu nge abahobahoi vnyanya , aza daɓo lo tu n zokwo ye tukwo . ” ɓa shi əsa n ɓa ɓə gye bwulus əwye n nyipyei hoi ; jesnu aza ɓə du n bəgyé n ɓa ɓə ɓe aba n wo ɓə dna nyi .
wa zhni ɓa waazi ənya n kwo laka n laabmi nya wyeshe , woi kná ɓa awyeya da shekwoyi əbemi ɓo .
wa zhni apma n mwusa owai jesnu ɓədo n sheaɓəgwognayi nyai , woi zhniatna wa wu ɓa əza n yeisu zhni .
əɓo n wo ɓə da nyi , kwo ɓə la azaho kwnuawye , ama azaje to ɓa ga gaiciya m .
nlonu , ɓa naɓokpeaje ɓahniɓahni , jesnu ɓa ya gnamyi she bwulus ɓə kpma əɓo ye da ge : “ zafnu gyigyiyi ɓə da gaiciyanunui nu ga əfye azakwoyi əsa n wo ɓə daɓo dna n sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ ‘ lo aza ye aba , hoi gna ɓa , “ fye ɓa kwu zhi fyei wo , ama fye taa kpəgənyi m , kwo fyewyi , fye ɓa kwu zhi fyei gyewye , ama fye taa kpeye m , kwo fyewyi . ” ntuge aza ye ədu kwo la shni ; kwo dnaɓo lo ɓa wo əɓo n əɓa tnubwai , jesnu ɓa kwu əɓa awyekpe .
ntolonu m , ɓa ɓá kwu əɓo gyewye n əɓa awyei , ɓa wo n əɓa atnubwai , ɓa kpəgənyi n əɓa adui ɓa pmyiɓe nabai ma ga ɓa kágna . ’ “ ntucenu mi ye fya kwu kpe nge , a la tnu n shekwoyi gnyignyii n abyedo aba , jesnu ɓa ɓə kna kwo tnubwa ! ” 29 [ shi wo ɓə kwu ɓəye da , ayahudiyi ɓa kwnuya n abaayi , ɓai naɓokpeaje n əwyei bmyibmyii . ] bwulus waa dna əwohni pwuwa tagba nya , aye ɓwugyiɓwugyi ngwnu-aba , wa gwo azhiɓeyi vnyanya n ɓa ɓə ɓe ɓa gye wo əwye .
wa da aza shekwoyi əbemi ɓo , jesnu woi wunya tu n dagayi yeisu kirisiti tukwo pəipəi , n bwugbai dnakalá vnyanya to zahozahoyii kpma wo kwo zhni m . aromayi bwulus , kirisiti yeisu tnutnuyi , n a ɓəi yi wo , nabai waa zhni tnutnuloyi jesnu n knyignyi ntu shekwoyi nabagyi manai ɓo ; nabagyi manai n shekwoyi ɓəi la əkwo ɓəgbeshi tunyi n sapa nyi , kwo ɓəi kwnu ń əwo sheaɓəgwognayi agbe nu , dna ń nyakazhi gyigyiyi .
nabagyi manai ye ntu əwo nugwnu ɓo nu , əza ń a ɓə ma wo vyi zanyikwoci əfye , wo ɓə zhni dawuda yawyi nu , ama dna ń gyigyi əfye zafnu nya , a ɓə la wo knyignyi shekwoyi nugwnu dna n kalá əwo kalala nya n əfyí : yeisu kirisiti əyi dagayi .
dna n əwo nu , ń yi la shebmyashi gwo ɓədo ń atnutnuloyi-zhnizhnii , nabai ya yi abyedo vnyanya ɓa vyi gbetu n kwo gbmiɓe n gaiciyaganunui ntu əwo əye ɓo .
əfyehni ce fye fyilo ń abyedo , ń a la ɓa yi ge ɓa kwu zhni yeisu kirisiti anya nyi .
nyakashi ye , kwo lo da aza nu vnyanya n ɓa fyilo ń roma , ń shekwoyi ye ɓa lo jesnu n a la ɓa yi ɓa kwu zè əwo aza agyigyiyi .
shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
bwulus pwawo wa lo gnaɓyi n roma kpmisnui , mi sa shekwoyi ami lo dna n yeisu kirisiti ntu əfye ɓo vnyanya , ntuge a da əfye gaiciyaganunui əɓo lo vnyanya fyi ń anyì .
shekwoyi , ń mi zhni əwo tnutnu dna ń əmi zafnu dna n waazizhni , əwo nugwnu nabagyi manai nya .
əwo nu zhni əmi ɓəgbmiyi , she mi pá əfye ɓo lo ciici dna ń əmi aduwazhni nsahosahoi vnyanya .
mi zhniaduwa lo ge nsaiye n kpmasnu dna ń shekwoyi ɓəye , ń zokwo ɓa gwuya ga mi ma ɓe əfye aba .
a wo mi əpwa lo nge ma ɓe əfye aba ma gye fye əwye nabai ma ga fye zafnu anyaga ho , fya ɓwa kalá ; əkwo nu nyi nge , əfye ɓədo əmii , ń yi ɓa myiaje gaiciyaganunui zhi n kwnusnu .
əmi azaje , azanugbai n anyikwozai , mi to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyeɓwui m , ntuge mi ɓə la əmihni ye aɓwa bəgyéi ma ɓe əfye aba ( ama to ai ye ge mi ɓe m , nya nsaiye ) nabai n mi ɓa myi ma ɓwa avyiyi aje fyi n əfye aza cè , n ɓwasnu she mi kwu ɓwa fyi n abyedo aje nyi .
kwo n mii zhni ɓəshishi nu n agirikiyi aba ɓədo ntna agirikiyii , jesnu ń aza acecei aba n amamai .
cenuzhni minyi nunui gnyi n əpwawoi ma zhni nabagyi manai waazi ga əfye ce , ń fye fyi ń roma nyi .
nabagyi manai vnyinkwo ta wo mi lo m , ntuge əkwo nu zhni shekwoyi kalá n kwo ɓe n gnyignyii n zahozahoyi aba n wo ga gaiciya : kpmisnui n yahudiyi aba , nlonu lo da abyedo .
ntuge dna ń nabagyi manai nu ń a la shekwoyi ɓəfyecezhni kpeyawu ; ɓəfyecezhni ń a zhni kwo dna ń gaiciyaganunui , n kwo ya n kpmisnui kwoi lo kpmasnui , n ɓwasnu she a ncei kafyilo : “ ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyaganunui . ” shekwoyi minagyi napyei tu n aleifyizhniyi shekwoyi minagyi napyei gnyilo kwoi kpeyawu ɓe ń əshemi tu aza atnashekwoyi adnawoi tukwo ɓədo ǹ akpízhniyii vnyanya ń ɓa ce gaiciyanunui aɓwaya ntu əɓa kpízhni ɓo .
shikwonyi əɓo ń a ɓa myi a kpeye ntu shekwoyi ɓo , kwo wulo pəipəi ń əɓa aba , ntuge shekwoyi wo kwu kwo wu ɓa pəipəi .
ntuge tunyi n anyì zhnizhni əsa , shekwoyi alu manai ń a ta gye ɓa awye nyi m ; əwo kalá nyalonyalo nya , n əwo alu ikwo vnyanya nyai ; a kwu ɓa gyewye pəipəi , jesnu ai ɓwa əɓa awyega ń anya ń a kwu zhni nyi , ntulonu aza to n aɓoɓwashi bai lo m .
ntuge kwo shikwonyi ɓa ɓəi kpe shekwoyi əye , ɓa to ɓəi la wo tu ngye shekwoyi kwo ɓa sa wo ami m , ama əɓa aɓənubwozhni ɓa kwu gbmiaje jesnu əɓa amama abwugba ɓa kwu fyi wyegbma .
kwo shikwonyi ɓa ɓəi yi ɓahni ge ɓa cecei lo , ɓa kwu zè amama .
jesnu ɓa shna shekwoyi latu do n anyadogbei ń a ɓə zhni ɓa n wu ngye zanyikwoci n wo fyí nyi , n alui , ń anyafwanyai jesnu ń anyai n ɓa kwó n nubwoi nyi .
ntucenu shekwoyi wa kwu əɓa aleifyi ɓəpwawo , asisiɓozhni , fa fyi ń əɓa adu , ntu əɓa anayi àɓyii-kwnuya əɓo n ajei .
ɓa shna shekwoyi gaiciyanunui ədo n akatái , jesnu ɓa ga anya azhnizhniyi mwamwa , ɓa zhni ɓa tnutnu , ɓa fa shekwoyi anya vnyanya zhniyi , əwo nu n a ci wo nyalonyalo nyi .
ntu dəye ɓo , shekwoyi wa kwu ɓa ga fyi n gyewna pwawo avnyinkwo nya .
kwo əɓa anyikwo ɓa shna gyewna əfye do ń adoi ń ɓa to fyilo n əfye m .
ń ɓwajesnu lonu , azanugbai ce , ɓa kwu fa gyewna ɓo n anyikwozai dna ń əfye , ɓa kwu nú zhi n gyewna pwawoi n azanugbai ajei .
azanugbai ɓa zhni avnyinkwo aɓo n azanugbai ajei .
cenu ɓəi zhni ɓa gwo tata n kwo ɓəi gwogwo n ɓai ntu əɓa abaɓwi ɓo .
tu n dəye əshe , n ɓwasnu shi ɓa to ɓəi gye kwo kwnuce lo ɓa kwu shekwoyi yekpé wnafyi m , ntulonu shekwoyi wa kwu ɓa fa fyi ń bwugba ajegbmii , nabai ɓa zhni əɓo n kwo to gwo ɓa zhni m .
ɓa kwu nu zhi n əkpizhni dəhodəhoi , n əɓo nukwoi , n fnanai ɓədo n ajegbmii .
ɓa nunui lo n shewoi , zawu , anyàwu , kwocedna , ɓədo n aɓəshinmì n ajei ń bwugba .
ɓa zhni aɓəshnayi nu , agnagbazhniyi , shekwoyi anuwnuyi , asnusnuikpe , atukwognanakwoi jesnu agbegyiyi ; ɓai kpe azokwo awoiwoyi aɓo nukwoi zhni nya ; ɓai znu əɓa azamayi ɓəgbetu gna ; ɓa to n gənyikpei lo m , gbenu to lo m , yeye to lo m , snusnugye to lo m .
kwo shikwonyi ɓa kpe shekwoyi gbetu ɓəfyece nya əye lo , nge aza yi ń ɓa zhni aɓo ye ɓa gwo ɓa fyí , ɓa ta ɓwa gwogwodu nu n aɓo ye zhnii m , ama ɓai tuɓwa , n aɓo n aza yi zhni nyi .
aromayi shekwoyi owada ɓəfyece nya ntucenu , ho to n aɓoɓwashi bai lo m , əho ń ho da əzado owa lo nyi m , ntuge abahobahoi ń ha da zado owa , ho znu əhohni əknyi nu , ntuge əho ń ho da zado owa nyi , ho zhni aɓo ye pya nu lo cè n hohni .
nsaiye yi kpəlo nge shekwoyi owada ń kwo tu n aza yi tukwo ń ɓa zhni aɓo ye pya nyi , kwo vyi gaiciyanunui nu .
ntulonu , əsa ń əho zanyikwoci azanga , ho da azaje owa jesnu hoi dudu hoi zhni aɓo ye pya ce , ho zhninubwo nge ho ɓə la pwo shekwoyi owada nuu ?
kwo ho ci əwo yeye yaakwo wyegba nu , əwo əmìɓwa n bwugbaɓwai , to hoi kpe nge shekwoyi bwugbaɓwa kwo gwo kwa zhni ho ha yeabwi nu ma a ?
ama ntu əho bwugba akalákpe ɓo ɓədo n əho ədu tna-abwuye nyai , ho gnyi hoi ye minagyi napyei zhi əhohni nu , ntu nyipyei shekwoyi minagyi napyei nya ɓo ; əwyi n əwo owada ɓəfyece nya ɓə kpeyawu ncei .
shekwoyi “ ɓə ga zahozahoyi əwo gyiba vyi əɓo nu n wo kwu zhni nyi . ” aza yi n ɓa kwu gyima ɓəzhni manai ɓai zna latu shni , mwamwai n wyewyeyi tnafyii , ɓa ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
ama tu ń aza yi tukwo ń ɓa zna əɓahni ɓəye nu shni , jesnu n ɓa ná gaiciyanunui aɓo , ɓai vyi aɓo nukwoi , ɓa ɓə ɓwa minagyi napyei ɓədo ǹ minagyii .
zahozahoyi n wo zhni aɓo nukwoi , wo ɓə ɓwa azhnìgye n agwunyaznui : kpmisnui ntu yahudiyi ɓo , nlonu ntu abyedo ɓo .
ama latu , mwamwa n bwugbafui ntu əzahozahoyi ɓo n wo zhni əɓo manai : kpmisnui ntu yahudiyi ɓo , nlonu ntu abyedo ɓo .
ntuge shekwoyi ta wu aza bmyashi woi tnu-tnu nu m .
aza vnyanya n ɓa zhni leifyi ntna owa yekpé , nlonu ɓa ɓə fyí ntna mwusa owa , ama aza vnyanya n ɓa zhni leifyi fyí n mwusa owa yekpé , a ɓə da ɓa owa n mwusa owai nu .
ntuge aza yi nù to n ɓa wo owa nyawu fyi n atnubwa n ɓa zhni aɓəfyeceyi n shekwoyi awyeba m , ama aza yi nù n ɓa shi owa ɓwa nyi , ń a ɓə yi ɓa nge aɓəfyeceyi .
( ɓəhnihnii , əsa n abyedo , n ɓa to n owai lo ɓai vyi nyi m , n ɓa zhni əɓo n owa ncei cekpe , kwo la ɓa zè owa ga əɓahni , kwo shikwonyi ɓa to n owai lo m .
ɓa wu nge ənya n owa ncei cekpe nge a shiɓwa , kwo kafyilo ń əɓa adu , əɓa atukwovnyi ce n zhni əɓa aɓəgbmiyi , jesnu nsahoi əɓa ɓənubwozhni ɓai ma ɓa aɓo , jesnu n asajei , ɓai bma ɓa . ) dəye ɓə zhni n əwyi nu ń shekwoyi ɓə da aza əɓa aɓo asosoi owa ncei , ntu əɓa aɓo nukwoi zhni ɓo dna n yeisu kirisiti , ngye she əmi nabagyi manai da lo nyi .
ayahudiyi n owai nsaiye əho , ń ho yi əhohni nge yahudiyi nyi ; ndəi n ho kpema lo ń owa jesnu hoi gyigbe n shekwoyii ; ngye ho kpé əwo ɓəye əye lo jesnu hoi tuɓwa n aɓətnu n ɓa gnabmya ; ntuge a kwu owa wu ho ; ngye kwo la ho kwnuawye , nge ho zhni awyebwayi zokwowuyi nu , awyegbmada bwuznagna ; amama aɓəgbegayi , aɓyipwutu nyawuyii , ntuge dna ń owa , ho n ɓəyekpei lo n gaiciyanunui ; əho , ń ho ga azaje nyawu nyi , ho ta wu əhohni lo m ?
əho ń ho zhni waazi tu əvyiwyi ɓo , ho wyivyi lo ?
əho ń ho gna aza nge ɓa to zhni anagbái nyi m , ho zhni anagbái lo ?
əho ń ho wnunu n ashnai nyi , kwo ho wyivyi lo dna n dagayipwuwa ?
əho n ho gyigbe n owai nyi , kwo ho dna shekwoyi vnyinkwo lo n owa gnanaznui a ?
ngye she a cei kafyilo : “ a da shekwoyi əye atukwopmi ɓo lo fyi ń abyedo ntu əfye ɓo . ” nyaznu n apmai lo , ń fya shi owa əɓwa , ama ń fya znu owa gnana , fye kwu zè ngye atnanyaznuyi .
ntulonu nsaiye , aza yi ń ɓa to n nyaznui lo m , ń ɓa zhni əɓo ń owa ncei da nge a zhni , a taa gye ɓa əwye ngye anyaznuyi nu m ?
əza ń wo to n ənyai znuznui lo ń nayi m , ama wo shi owa nyawu əɓwa lo , wo ɓə znu ho əknyi , kwo shikwonyi ho n owa kakayii shi lo , n ənyai znuznui , ho zhni owa gnanaznui nu .
əza to zhni yahudiyi nu ntuge a ma wo dna n nayi dna n ayahudiyi m , kwo nge nyaznu ɓwasnu n əbmyi nu n nayi m .
aawo , əza zhni yahudiyi dna ń əmì nù jesnu nyaznu zhni nyaznu ədu nya nu , n zafnu nu naa zhni , toge owa kakai n aɓwai m .
əza yi pya cici kwo ta gbmi n azaje aba nu m , ama ń shekwoyi aba .
aromayi shekwoyi gbenuzhninunui to , əza n wo zhni yahudiyi , wo gnabmyagnyi lo n wunanu a ?
kwo nyaznu n knyi apmai nu lo a ?
gnabmyagnyi lo n mwa kwokwo dna n səpa dəhodəhoi !
kpmisnui , ayahudiyi nu n a kwu shekwoyi aɓədagbma fnyi ɓa əɓwa nyi .
to , ngye azaho ɓə zhni atna-gaiciyanunui nu ma a ?
əɓa tnagaiciyanunui ɓo ɓa wnu shekwoyi gbenuzhninunui ya ?
kwo taa yezhni m , kpeekpe !
fa shekwoyi waa zhni gaiciya , ń kasnu zanyikwoci dəhodəhoi waa zhni katayi , ngye she kwo kafyilo : “ nabai ń a ɓa wu nge ho zhni gaiciya nu əsa n ha daɓo jesnu haa knyitu n əsa n ha da owa ncei . ” ama ngye əyi tnaɓəfyecezhni gbmi shekwoyi ɓəfyecezhni ɓe lo ncei pəipəi , to , yi ɓa gna dəye ɓo nge nanu a ?
nge shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi nu , n wo ɓe n əwo minagyii napyei kpe n yi nyi ?
( mi zhni apma n zanyikwoci ɓənubwozhnii nu . ) ɓəhnihni kwo to lo nlonu m !
kwoi ɓə gna kwo wulo nlonu , shekwoyi ɓə da anyì owa n wuna a ?
əzaho ɓá myi wa gna ge , “ ngye əmi tnagaiciyazhni bma shekwoyi gaiciyazhninunui lo , jesnu kwoi ɓe n əwo latui , knyiyi nu zhni ai ye n mii znuknyi nge mi zhni leifyizhniyi a ? ” knyiyi nu zhni ɓanyi taa da she azaho ci yi aɓəcici nge yi gna , “ fa ya zhni əɓo nukwoi nu nabai əɓo manai kwa gbmiɓe a ? ” əɓa knyiznu kwnuce lo !
ɓəfyeceyi to lo m to , yi ɓa zo ɓəye zhi nge nanu a ?
yi gnabmyazhi lo nu ?
ntuge yi la əɓo luznutu nge ayahudiyi n abyedoyii vnyanya ɓa wulo ngye aje nu , ɓa fyilo ń aleifyi kalá snuta .
ngye she kwo kafyilo : “ əza gbmanyi ho to lo n wo zhni ɓəfyeceyi m , kwo gbmanyikaka ; əzaho to lo n wo n awyegai lo m , əza to lo gbmanyi ń wo zna shekwoyi shni m .
aza vnyanya ɓa la awye pmyiya , əɓa vnyanya ń kwnusnu ɓa kwu zè azagbəlo ; əza to lo ń wo zhni əɓo manai lo m , kwo zaknayi . ” “ əɓa ashaɓwo zhni avnyigwo nu n gwuya zhi ; əɓa anyitala n kwocednai shiɓwa . ” “ əmwi ogbma-owa nya nu fyi n əɓa agbe . ” “ əɓa agbe nunui lo n aknyikpei n bwugbalilii . ” “ əɓa apita n pyepyei ntuge ɓa zè amiya ; agbmazhni n əsnai nu fyi n əɓa azokwo , jesnu zokwo bwugbafu nya ɓa ta kpe kwo əye m . ” “ shekwoyi dnawo to lo n əɓa awyeba m kpeekpe . ” nsaiye yi kpəlo nge ɓəhoɓəhoi n owa ncei da lo , kwo daɓo n aza yii nu n ɓa fyi n owa snuta , nabai n əgbe dəhodəhoi kwaa cepyi jesnu anyì vnyanya ɓa ɓe n anyadokwui n shekwoyi aba .
ntucenu a to ɓə yi zahozahoyi nge ɓəfyeceyi n əwo awyeba ntu ń owa ɓwashi ɓo m ; ama kwo snusnu nu nge , dna n owa , yi n ɓəpai lo ntu əyi aleifyi ɓo .
ɓəfyecezhni dna n gaiciyaganunui ama nsaiye a kwu shekwoyi ɓəfyecezhni wu , gbowo n ədoi ń kwo dna ń owa nyi , ədo ń owa n sheaɓəgwognayii ɓə la əkwo ɓəgbmi nyi .
ɓəfyecezhni ye n kwo gbmi ń shekwoyi nyi , kwo ɓe dna n gaiciyaganunui dna ń yeisu kirisiti , ga aza vnyanya n ɓa kwu gaiciya ga .
yahudiyi to kakai lo n abyedoi m , ntuge aza vnyanya ɓa kwu leifyi zhni jesnu ɓanyi kwu gba kpekpegye n shekwoyi latu aba , jesnu aza ɓa kwu ɓəgyikpmaya ɓwa n adaada ntu n əwo shebmyashi ɓo , dna n shnashna n kwo ɓə ɓe dna n kirisiti yeisui nyi .
shekwoyi ɓə ga kirisiti nu n zhni ɓəkaya nyagbmi , dna n əwo amizeya ; a ɓa gwo kwo dna n gaiciyaganunui .
wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni nu , ntuge dna n əwo bwugbaɓwa wo ɓə kwu aleifyi fa zhi , n a ɓə zhni ń sapa ntna tatagai .
wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni nu dna n əsa ye , nabai waa zhni gaiciyada jesnu əza ń wo pmya aza yi n ɓa kwu gaiciyaganunui fyi n yeisu .
to , nsaiye , əgbegyiba gnyi n nanu a ?
a la əkwo əɓwa gbmiya .
ntu n knyi owai ɓo a ?
ntu n owa ɓo n kwo ye atnutnu ?
aawo , ama ntu n owa ɓo n kwo ye gaiciyaganunui .
ntuge yi la gyitu nge əza zhni tna-ɓəgyii nu dna n gaiciyaganunui toge ń atnutnu owa ɓwashi nya m .
kwo shekwoyi wo ɓwa shekwoyi ayahudiyi nya nu zhni ?
wo to zhni shekwoyi abyedo nya nu ce m ?
əə , shekwoyi abyedo nya ce , shikwonyi shekwoyi n ɓwasnu lo gbmanyi nu , n wo ɓə kpmaɓəgyiya n anyaznuyi dna n gaiciyaganunui ɓədo n atnanyaznuyii jesnu dna n gaiciyaganunui gbmanyigbmanyi .
to , yi ɓa kwu owa zhniagbma n gaiciyaganunui yei ?
kwo to lo nlonu m kpeekpe !
n əkwoɓwi , yi ɓa kwu owa shiɓwa .
aromayi a la aɓəma kpma ibrahim ya dna n gaiciyaganunui to , yi ɓa gna ge ibrahim , əyi zakwoyi , ɓə gye knyiɓei nu əwye ntu ɓəye ɓo a ?
ngye ɓəhnihni nu ge n atnutnui nu n ibrahim ɓəi ɓwa ɓəgyikpmaya , akpəge wo n ɓəhoi lo ń wo ɓa gbma ntu kwo ɓo ; ama toge gnyi n shekwoyi abye m .
nyakagyigyiyi kwa gna nge nanu a ?
nge , “ ibrahim ɓə ga shekwoyi gaiciya , jesnu aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni . ” nsaiye , əza n wa zhni tnutnu , a ta gba wo tnutnu gyiwye ngye nyaga nu m , ama a gba wo əta nu .
dudulonu , əza ń wo to zhni tnutnu m , ama wa kpema ń shekwoyi nu , n wo kpma atnashekwoyi dnawoyi aɓoya nyi , a ɓa ba əwo gaiciyaga dna nge ɓəfyecezhni nu .
dawuda ɓə da əɓo gbmanyigbmanyi nu əsa ń wo ɓə da anabəlika ɓo ntu əza ń shekwoyi ba ɓəfyecezhni dna wo , toge ntu tnutnuzhni ɓo m : “ anabəlikada nu n aza yii n a kwu əɓa aleifyi zo , n a kwu əɓa aleifyi pwuanya , anabəlikada nu n əzai n dagayi taa ba əwo leifyi tu n əwo tukwo m , kpeekpe . ” anabəlika ɓwa ye , n ɓwasnu lo , tu ń anyaznuyi ɓo nu , kwo n atnanyaznuyii ɓədo a ?
yi zhi lo yii da nge ibrahim gaiciyaga ; a ɓə la kwo ba dna wo nge ɓəfyecezhni .
a ɓə ba kwo dna wo ntu knyiɓei nu a ?
a ɓə ba kwo dna , ai kwu nyaznu zhni wo nu , kwo to ai zhni wo nyaznu nu ma ?
a ɓə ga wo nyaznu n zhni əznù nu , tuzè ɓəfyecezhni nya , ń wo ɓə kwu zhni dna n gaiciyaga woi ye gnyi n tnanyaznui .
ntulonu nsaiye , əwo nu zhni dada aza vnyanya nya ń ɓa ga gaiciya , ama to ɓai gwo nyaznu m , nabai n a ɓaa ɓəfyecezhni ba fyi ɓa .
nlonu , ibrahim nu zhni anyaznui dada , toge ntu əɓa nyaznu ɓo gbmanyi m , ama ntuge ɓa znazna fyilo ń gaiciyaga apitaɓwi n əyi dada ɓə ncei , ai kpe wo nyaznu nyi .
kwo to ɓə nyi nge ntu owa ɓo nu ń ibrahim ɓədo n əwo aɓyii ɓə gwo ɓəgbeshi , nge wo ɓə la zhni əgwúda anyì nya m , ama dna ń ɓəfyecezhni nu ń kwo ɓe n gaiciyagai nyi .
ntuge ngye aza yi n ɓa shi owa ɓwa nyi , əɓa nu zhni əgwúda , a gye gaiciyaga to ye n apmai lo m , jesnu ɓəgbeshi kwo la zhni ənya gbəloi , ntuge owa ɓe n minagyi napyeii .
jesnu aba n owa to lo m , aleifyizhni to lo n ɓo m .
ntucenu ɓəgbeshi ɓe n gaiciyagai nu , nabai n a ɓa myi a shi kwo dna n shebmyashi jesnu ń a ɓaa əkwo ɓo wnashi ga ibrahim aɓyi vnyanya ; to ɓwasnu ntu aza yi ɓo nu , n ɓa zhni owa nya nyi m , ama ntu aza yi ɓo cè , ń ɓa n ibrahim gaiciyagai lo .
əwo nu zhni əyi dada vnyanya .
ngye shi kwo kafyilo : “ mi la ho zhni dada abye bəgyé nya . ” əwo nu zhni əyi dada ń shekwoyi awyeba , əza n wo n gaiciyai ga n əwo nu ; shekwoyi n wo ga afyífyiyi wyewyeyi jesnu nyi , woi yi anya ń ɓa to ɓə shnisnusnu m , ɓa kwnuɓe ngye ɓa ɓə shnisnu .
aba n awyetu ɓəə kwu ɓwuwye shaasha , ibrahim dna n awyetu , waa gaiciya ga , ntulonu waa zhni dada abye bəgyé nya , n ɓwasnu she a ɓəə kwu gna wo nyi , “ nlonu ń əho aɓyi ɓə kwu zè . ” ntna kalagbagba dna ń əwo gaiciyaga , waa kpetu n kwo , kwo shikwonyi , əwo nayi ɓə gnyi ngye kwo la fyí ; shikwonyi wo ɓəə kwu aye ɓwa ngye tagyi , jesnu nge saratu aɓyimaba ɓə fyífyii ce .
dudulonu wo to ɓə shnashna dna ń tnagaiciyaga n ɓəgbeshi n shekwoyi ɓə shi wo nyi m , ama wa ɓwa kalá dna ń əwo gaiciyaga jesnu woi ga shekwoyi latu .
kwo ɓə n woi kwnuawye kwnukwnui nge shekwoyi n ikwoi lo wa zhni əɓo n wo ɓəə la shigbe nyi .
cenu ɓə zhni “ aa kwo ba dna wo nge ɓəfyecezhni . ” aɓədagbma , “ aa kwo ba dna wo , ” to ɓwasnu n əwo gbmanyi ɓo nu m , ama ntu əyi ɓo cè , aza n shekwoyi ɓə kwu yi kwuaje fyi n ɓəfyecezhni ; əyi n yi kwu gaiciyaga fyi n wo , ń wo ɓə lá yeisu əyi dagayi kala ń əfyí nyi .
a ɓə la wo taya ga əfyí ntu əyi aleifyi ɓo jesnu a la wo kala n əfyí ntu əyi pmyapmya ɓo .
aromayi bwugbafu n awyetui ntucenu , shikwonyi yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna ń gaiciyaga nyi , yi n bwugbafui lo ń shekwoyii ntu dagayi yeisu kirisiti ɓo .
dna n əwo nu n yi kwu aduba ɓwa n gaiciyagai dna ń shebmyashi n yi kpe gnyi n kwo nu nsaiye nyi .
njesnu yi gbma , yii gyigbe dna ń awyetu shekwoyi latu nya nu .
kwo to ɓwasnu lo nlonu m , ama yi nya agbmada lo ce fyi ń əyi azhnìgye , ntuge yi kpəlo nge azhnìgye ɓe n əmìfyii ; əmìfyi kwo ɓe n alui ; jesnu alu ɓa ɓe n awyetui .
njesnu awyetu ta dna yi vnyinkwo m , ntuge shekwoyi wo la əwo yeye zefyi n əyi adu n zafnu gyigyiyii , əza ń a lá wo ga yi nyi .
fye gyewye , n ɓwasnu n əsai bmyabmya , əsa ń yi ɓə yee zhi ntna kalá , kirisiti wa fyí ntu atnashekwoyi dnawoyi ɓo .
kwo dnaɓo lo əzaho wa fyí ntu n ɓəfyeceyi ɓo , kwo shikwonyi əzaho ɓa myi wa ye waa fyí ntu əza manai ɓo .
ama shekwoyi ɓə wu yi əwohni yeye nlai nu : əsa n yi ɓə yee zhni aleifyizhniyi , kirisiti wa fyí ntu əyi ɓo .
shikwonyi yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa nsaiye n əwo amii nyi , wo taa gna yi gnyignyiya nu n shekwoyi minagyi napyei dna n əwo m !
ntuge ngye əsa ń yi ɓə yee zhni shekwoyi anuwnuyi , a ɓə kwu əyi aɓəwnado n woi ntu əwo nugwnu əfyí ɓo .
to , nsayi , shi a kwu əyi aɓəwnado nyi , yi ɓaa ɓwa gnyignyi n gna dudu dna n əwo wyewyeyi !
dəye nu to ɓwasnu nlonu m , ama yi je gbma , yii gyigbe dna ń shekwoyi , ntu n əyi dagayi yeisu kirisiti ɓo , n ya ɓwa je yeɓədo nsaiye ntu əwo ɓo nu nyi .
əfyí dna n adamwu jesnu wyewyeyi dna n kirisiti ntucenu , n ɓwasnu shi leifyi ɓə loɓe anyi ntu zaknayi ɓo nu , jesnu əfyí kwa ɓe ntu leifyi ɓo nyi ; dna ń zokwo ye nu , ń əfyí ɓə ɓe da aza vnyanya , ntuge aza vnyanya ɓə kwu leifyi zhni .
ɓəhnihnii kwu kpe nge leifyi ɓə dna n anyì to ai ga owa m .
ama a ta zhni a ba leifyi dna əza aba ń owa to nyi m .
dudulonu , əfyí ɓə ya begyi , ənya ń kwo laka ń adamwu əsa kwoi ɓe mwusa əsa , kwoi kpe n aza n ɓa to ɓə zhni leifyi n ɓəgbetu gnanaznui , ngye she adamwu ɓə zhni nyi m .
adamwu nu ɓə zhni əfye , ga əza yi n wo ɓə ɓe nyi .
ama nyaga to wu ngye leifyi nu m .
ntuge ngye bəgyé ɓə kwu fyí ntu zaknayi leifyi ɓo , a gye kwo ɓa gna dudu nu shekwoyi shebmyashi ɓədo n nyagai n kwo ɓe ntu zaknayi shebmyashi ɓo , yeisu kirisiti , n kwo ɓa zheya lo aza bəgyé aba !
kwo ge a ɓa mwi shekwoyi nyaga ədo , n əɓoi n kwo ɓə gbmiɓe n zaknayi leifyi nyi m : owada ɓə vyi leifyi gbmanyi , kwa ɓe n knyiznui , ama nyaga ɓə vyi aleifyi bəgyé kwa ɓe n ɓogyikpmayai .
ntuge ngye n zaknayi leifyii nu , n əfyí ɓə gyibe ntu zaknayi yi ɓo , akpəge aza yi n ɓa ɓá gwo shekwoyi shebmyashi nyaga nunui ɓədo n nyaga ɓəfyecezhni nyai , ɓa ɓá gyibe dna n anyìgyi ntu əza gbmanyi ɓo , yeisu kirisiti !
ntucenu , ngye shi leifyi gbmanyi ɓə ɓe n knyiznui ga aza vnyanya , ntulonu cè zaknayi ɓəfyecezhni ɓə ɓe n ɓəgyikpmayai jesnu n wyewyeyii ga aza vnyanya .
ntuge shi kwo ɓə ɓwasnu ń zaknayi tnaɓəgbetuvyi ɓo nu , ń aza bəgyé ɓə kwu zè aleifyizhniyi nyi , ntulonu cè , n ɓəvyii zaknayi nya nu , n a ɓa kwu bəgyé zè aɓəfyeceyi .
a ɓə ɓe n owai nabai n leifyi ɓa gna mwamwa nu .
ama aba ń leifyi mwamwaɓe , shebmyashi kwa gna mwamwa nu n du nabai n ɓwasnu she leifyi ɓe wnu aɓoya dna ń əfyí , n ɓwajesnu lonu cè ń shebmyashi ɓa zhniaɓo aba ntu ɓəfyecezhni ɓo n kwo ɓe n wyewyeyi nyalonyalo nyai dna ń yeisu kirisiti əyi dagayi .
aromayi fyífyíyi dna n leifyizhni jesnu wyewyeyi dna n kirisiti to , nsaiye , yi ɓa da dəye nge nanu a ?
yi ɓa gwodu n aleifyizhnii nu nabai shekwoyi shebmyashi kwa gna mwamwa a ?
əyi ń yi ɓə kwu fyí fyi n leifyizhni ; kwo ɓa yezhni n wuna ya gwodu dna n anyìgyi leifyizhni nya a ?
kwo fye ta kpəlo nge əyi vnyanya ń a ɓə zhni yi batizima fyi ń kirisiti yeisu nyi , nge a ɓə zhni yi batizima fyi n əwo əfyí nu m ?
ntucenu , a ɓə kwu yi kwnubyi n woi dna ń batizima lo əfyí , nabai n ɓwasnu ngye she a ɓə lá kirisiti kala ń əfyí dna ń latu dada nya nyi , əyihni ce ń yi ɓa myi ya gyianyì wyewyeyi woiwoyi nya .
ntuge ngye a ɓə la yi kwnuyeɓədo n woi dna n əwo əfyí nlai , ɓəhnihnii a ɓə la yi kwnuyeɓədo n woi dna ń əwo kala la .
ntuge yi kpəlo nge a ɓə la əyi əza kwokwoi kwnu znudu n woi , nabai ń a ɓaa nayi leifyizhni nya əɓo duya , ntuge to ya kwu je leifyi afyenu zhni m ; ntuge zahozahoyi ń wo la fyí , a la wo gnyi n leifyi .
nsaiye ngye yi ɓə kwu kwnu fyí n kirisitii , yi n gaiciyagai lo nge yi ɓə kwnu anyìgyi n woi .
ntuge yi kpəlo nge shi a ɓə lá kirisiti kala ń əfyí nyi , wo taa je fyí m ; əfyí to yee n kalái lo tu ń əwo tukwo m .
əfyí ń wo ɓə fyí nyi , wo ɓə fyí leifyi əfyí nu znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo ; ama anyìgyi ń wo gyi nsaiye nyi , wo gyianyì ga shekwoyi nu .
n ɓwajesnu n zokwo ye , fye gye əfyehni n zhni afyífyiyi ń aleifyizhni , ama awyewyeyida ń shekwoyi , fyi ń kirisiti yeisu .
ntucenu fye to ye leifyi , nge kwo gyibe , fyi ń əfye anayi n ɓa fyí nyi m , nabai fya vyi əkwo aɓəpwawo nukwoi m .
fye to ga aleifyi əfye nayi əga dəhodəhoi kwaa zè əkpí tnutnuzhninya m , fye zezè fya kwu əfyehni ga fyi ń shekwoyi akwnu nu , ngye aza yi ń a la ɓa kwnuɓe ncei ń əfyí , ɓe wyewyeyi aba ; jesnu fya ga wo əfyehni anayi aga ngye ɓəfyece atnutnunya .
ntuge leifyi to ɓə yee gwodu kwo yee zhni əfye dagayi m , ntuge fye to fyi ń owa snuta nu m , ama fyi ń shekwoyi shebmyashi .
afyenu lo aɓəfyecezhni to , yi zhni n wunanu a ?
yi zhni aleifyi nu ntuge yi to fyi n owa snuta nu m , ama fyi ń shebmyashi ?
fye ta kpəlo nge əsa ń fya ga əfyehni fyi ń əza akwnu , fyaa vyi əwo gbetu ngye afyenu , fye zhni əza yi afyenu nu , ń fye vyi wo gbetu nyi m ; kwo fye kwu zhni leifyi afyenu nu , n kwo lo n azai ń əfyí nyi , kwo afyenu ɓəgbetuvyi nya n kwo lofyi n azai ń ɓəfyecezhni nyi m ?
ama yi sa shekwoyi ami lo nge , kwo shikwonyi fye ɓə zhni afyenu nu fyi ń aleifyizhni , fye ɓə kwu vyi gbetu əfye nyawu nya n əfye adui vnyanya , n fye zhi fyei shi kwo əɓwa nyi .
a la fye gnyi ń leifyi jesnu fye kwu zè afyenu ɓəfyecezhni nya .
mi da dəye dna ń zanyikwoci awyega nu , ntu əfye akalágba ɓo fyi ń əfyehni nayi .
n ɓwasnu ngye she fye ɓəə zhni fyei ga əfye anayi ngye afyenu aɓoajegbmi nya nyi , jesnu fyi ń əkpízhni gna-abye-lolo nya , ntulonu nsaiye fye kwu əfyehni ga fyi ń fyenu ɓəfyecezhni nya kwa ɓe n gyigyii .
əsa ń fye ɓə zhni afyenu leifyi nya nyi , fye ɓə kwnukwnuiya n ɓəfyecezhni akwnu .
knyi gyibai nu ń fye ɓə ɓwa nsayi , n aɓo , n ɓa wo fye vnyinkwo lo nsaiye nyi a ?
aɓo yi pya zo n əfyíi nu !
ama nsaiye , ń a la fye loya n aleifyi jesnu fye nyi kwu zè shekwoyi afyenu , gyiba n fye ɓwa , kwo lo n fyei n gyigyi nu , jesnu əɓo n kwo gbmiɓe əkwo nu zhni wyewyeyi nyalonyalo nya .
ntuge leifyitnutnu tagba nya zhni əfyí nu , ama shekwoyi nyaga zhni wyewyeyi nyalonyalo nya nu , dna ń kirisiti yeisu əyi dagayi .
aromayi ɓədogbe ǹ amwulapai əmi azaje azanugbai n anyikwozai , kwo fye ta kpəlo m ; mi gnyi mii daɓo n azai nu ń ɓa kpe owa əye lo ; nge owa n ikwoi ɓwasnu tu ń əza , əsa ń wo ye gnyilo n wyewyeyii nu m ?
ma ga fye ɓədogbe ye , dna ń owa , aa n nyikwo nuseyii cekpigyido n əwo əɓai , əsa nu ń əwo əɓa ye n wyewyeyii lo nu .
ama ń əwo əɓa wa fyi , a la wo loya ń mwulapa n əwo əɓai .
ntulonu nsaiye , ń wa wnagye n zanugbai ədoi , əwo əɓai yee gnyi n wyewyeyii , a yi wo nge nyikwo anagbáizhniyi .
ama ń əwo əɓa wo la fyí , a la wo loya n owa yi , jesnu kwo to zhni anagbáizhni nu ń wa so ənu ədo m .
ntulonu , əmi azaje n amapwuyii , əfyehni ce fye ɓə kwu fyí fyi ń owa dna ń kirisiti nayi , nabai ń fye ɓa kwu zhni əzado nya , əza yi nya ń a ɓə la wo kala ń əfyí nyi , nabai ń fye ɓa myi fya ga gyigyi ga shekwoyi .
ntuge she yi ɓə ye fyi ń nayi , aɓənukwoizhni əpwawo , n owa ɓə kwu ɓa kala zhi gaaga nyi , ɓə yee zhni tnutnu n yi , ń kwo nu ɓə zhni yii ga gyigyi əfyí nya .
ama nsaiye , she yi ɓə kwu fyí fyi n ənya n kwo ɓə n yii pashi nyi , a la yi loya n owa , nabai ya myi ya zhni tnutnu n zafnu zokwo woiwoyi , toge dna n zokwo kwokwoi nyakakai shi nya m .
owa ǹ leifyii to , yi ɓa da ɓəye ɓo nge nanu a ?
owa zhni leifyi nu ?
dudulonu mi to ɓə ɓa kpe ənya n kwo gyi nge leifyi m , toge owa ɓə gna kwo nyi m .
ntuge mi to ɓə ɓa kpe shewo ye ɓəhnihni , to owai ɓə gna kwa gna , “ fye taa tuwye n əzado ənya m , ” ama leifyi , she kwo ɓə ɓwa aba ntu ɓəgbetu ɓo , kwa kwnu ashewo dəhodəhoi pya ɓe ncei fyi n mi .
ntuge ntna owa , leifyi ɓə fyífyii .
dna ń əsa ho , mi ɓə gnyi n wyewyeyii ntna owa , ama she ɓəgbetu ɓə ɓe , leifyi kwa tognyi n wyewyeyii , jesnu maa fyí .
mi ɓə kwu gye nge , ɓəgbetu ń kwo nu ɓə gwo kwa ga wyewyeyi nyi , ɓəhnihni , əkwo nu ɓə ɓe ń əfyíi .
ntuge leifyi , she kwo ɓə zhni apma n ɓəgbetui kwa dna mi kwoce , jesnu dna n ɓəgbetu nu , ń kwo ɓə wu mi .
ntulonu nsaiye , owa n gyigyii lo , jesnu ɓəgbetu n gyigyii lo , n cefyé jesnu n bmya .
to , a ɓa gna nge ənya n kwo bmyabmyai əkwo nu la ɓe mi n əfyíi ?
nlonu to m , nanyinanyi !
ama nabai ń a ɓa kpe leifyi əye n zhni leifyi , kwa ɓe mi n əfyíi , dna ń ənya ń kwo ɓə bmyabmyai .
nabai nge dna ń ɓəgbetu ; ń leifyi ɓaa zè leifyi cikpacikpai .
yi kpəlo nge owa dnalo n zafnu ; ama mi zhni tnazafnuda nu , n kwnukwnuí , dna n leifyi akwnu , n zhni fyenu .
mi to n awyegai lo əɓo nya n mi zhni nyi m .
ntuge əɓo n mi ye ma zhni , əkwo nu to n mi zhni m , ama ədo ń mi ta ye m , əkwo nu n mi zhni .
jesnu ndəi mi zhni əɓo nu ń mi to ncei pma ma zhni m , mi la ye nu nge owa bmyalo .
ngye shikwonyi , əmi nu to yee zhni kwo , n əmihnii m , ama leifyi ń kwo dna ń əmi nyi .
mi kpəlo nge ənya manai ho to dnalo ń mi m , ń kwo nu gyi nge , dna ń əmi nayi leifyizhni nya m .
ntuge a wo mi pwalo nge mi zhni əɓo manai , ama mi taa myi ma zhni kwo m .
ntuge mi ta myilo mii zhni əɓo manai ń mi ncei pma ma zhni nyi m ; aawo , ama əɓo nukwoi ń mi to ncei pma ma zhni nyi m , əkwo nu ń mi gyiabye lo n zhnii .
nsaiye , n ma zhni əɓo ń mi to ncei pma ma zhni m , əmi nu to yee gnyi mii zhni kwo m , ama leifyi nu , n kwo dna n mi nyi , nu zhni kwo .
ntulonu mi kwu gye owa ye kwoi zhni tnutnu : əsa ń mi ncei pma ma zhni əɓo manai , əɓo nukwoi gnyilo ń abaayi ń kwnusnu n mii .
ntuge dna ń əmi ədu , mi n shekwoyi owa əɓoi pmalo ; ama mi gye owa do lo kwoi zhni tnutnu dna ń əmi nayi aga , kwoi snukwnú n owai əmi bwugba nya .
nlonu kwoi pa mi dna ń zhalu ń owa leifyi nyai , ń kwo zhni tnutnu fyi ń əmi aga nyi .
mi la zè əza aɓwawnayi !
nyika nu ɓa gnyi mi ń nayi leifyizhni nya ye , n kwo gnyi kwoi lo mii ń əfyí nyi a ?
mi sa shekwoyi ami lo , dna n yeisu kirisiti əyi dagayi !
ntulonu nsaiye , əmiihnihni dna ń əmi bwugba , mi zhni fyenu nu shekwoyi owa nya , ama dna ń nayi leifyizhni nya , mi zhni fyenu nu dna ń owa leifyi nya .
aromayi anyìgyi dna n zafnu ntucenu , knyiznu to lo ntu aza yi ɓo n ɓa fyi ń kirisiti yeisu m , ntuge dna ń kirisiti yeisu , owa zafnu nya ń wo ga wyewyeyi nyi , wo la ho loya n owa leifyi nya ń əfyíi .
ntuge əɓo ń owa to ɓə n ikwoi kwa zhni m , ntuge nayi ɓə n kwoi gbakalá , shekwoyi ɓə kwu kwo zhni dna ń əwo nugwnu , shi wo ɓə tnu n woi dna ń dogbe nayi leifyi nya , waa zè leifyi nyaga .
ntulonu waa leifyi znuknyi dna ń nayi , nabai ń a ɓa nu owa aɓəcekpe ɓəfyece nya vnyanya fyi ń yi , əyi ń yi ta gyianyì vyi nayi m , ama vyi zafnu nya .
aza yi n ɓa gyianyì vyi nayi ɓəye , ɓa n əɓa abwugbai zhi ń anya ɓo nu ń nayi n əɓa apwawoi ; ama aza yi ń ɓa gyianyì vyi zafnu , ɓa ń əɓa abwugbai zhi ń aɓəpwawo zafnu nya nu .
bwugba ń nayi nu gyibe tu ń kwo , kwo zhni fyifyiyi nu , ama bwugba ń zafnu nu gyibe tu ń kwo , kwo zhni wyewyeyi nu n bwugbafui .
bwugba ń nayi nu gyibe tu ń kwo , kwo pyenapyepyei n shekwoyii ; kwo ta ga əkwohni kwa shi shekwoyi owa ɓwa m , kwo nyi taa myi n əkwo ɓwashi m .
aza yi ń ɓa gyianyì fyi ń nayi , ɓa ta zhni əɓo ń kwo da shekwoyi m .
ama əfyeeda , fye to fyi ń nayi anyìgyi nu m , ama fye fyi ń zafnu anyìgyi nu , ngye ɓəhnihni nu ge shekwoyi zafnu nu dna n fye .
njesnu ngye əzaho lo , ń wo to n zafnu kirisiti nyai lo m , wo to zhni kirisiti nya nu m .
ama ń kirisiti dnalo ń ho , kwo shikwonyi əho nayi ɓə fyí ntu n leifyi ɓo , zafnu ɓa ga wyewyeyi ntu ɓəfyecezhni ɓo .
njesnu , ngye shekwoyi , ń əwo zafnui ɓə lá yeisu kala ń əfyí nyi , wo dnalo n ho , əwo ń wo ɓə la kirisiti kala ń əfyí nyi , wo ɓə ga ho nayi , ń kwo ɓə fyí nyi , kalá ce , ntu əwo zafnu ɓo ń wo dna əho nyi .
ntucenu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , yi n əɓoi lo n kwo zhni ɓəshishi nu ya zhni ; ama kwo to nyi ntu nayi ɓo nu m , n əza ɓa gyianyì vyi əkwo ɓəmwi m .
ntuge n fya gyianyì vyi nayi ɓəye , fye ɓa fyí , ama ndəi dna n zafnu , fyaa kwu aɓoajegbmi nayi nya wu , fye ɓa ɓwa wyewyeyi .
ntuge aza yi ń zafnu shekwoyi nya nu wu ɓa zokwo , əɓa nu zhni shekwoyi aɓyi .
zafnu ń fye ɓə gwo nyi , wo taa kwu fye zè afyenu , nabai nge fya gyianyì fyi n ədnawo m ; n əkwoɓwi , zafnu n fye ɓə gwo nyi , wo ɓəə ɓe n fyei a gwo fye nu , n zhni anugwnu .
jesnu n əwoi nu ń yi yi , “ abba , dada . ” zafnu n əwohni tukwoi , wo gbmiɓo lo n əyi zafnui nge yi zhni shekwoyi aɓyi nu .
nsaiye ngye yi zhni aɓyi nu , a gye yi zhni abeɓyi nu .
shekwoyi abeɓyi , jesnu abeɓyi n kwnusnu n kirisitii , ndəi ɓəhnihni yi ɓa kwnu azhnìgye nabai ń yi ɓə kwnu agbmada wo , əwo latu nya .
azhnìgye nsayi nya n latui abye nyai mi zhninubwo lo nge azhnìgye nsayi nya to kwnuce lo a mwudo n latui n a ɓə kpeyawu ga yi nyi m .
ntuge nyazhnizhni gnyilo kwoi pmi n awyetui nyipyei ń shekwoyi ɓəə kwnu əwo aɓyi wu .
ntuge a ɓə la nyazhnizhni zeawyegbmaje , toge n əkwo ɓəyei m , ama n əza ɓəyei n wo nu ɓə dna kwo nyi , dna n awyetu , nge nyazhnizhni n əkwohni tukwoi , a ɓə lá kwo loya n əkwo yefnya n əkwo bwobwoi jesnu ai lo ɓe n kwoi dna n loloya ɓədo n latui shekwoyi aɓyi nya .
yi kpəlo nge nyazhnizhni vnyanya gnyilo kwoi domì , ngye ɓyimanyasna nya nsaiye .
kwo to ɓwa zo lo nlonu m , ama əyi ń əyihni tukwo , n əyi nu zhni anyagyigyi kpmisnui zafnu nya nyi , yi domì lo fyi n əyi əmi , əsa n yi zhi yii pmi n wyenyii , nabai yii kwu zhni anugwnuzezè agwogwoyi ; əyi anayi shnashna ɓo .
ntuge fyi n awyetu ye nu , n a ɓə gnyi yi .
ama awyetu n a gye ɓa əwye , ɓa to zhni awyetu nu m , kpeekpe .
nyika nu zhni wa tu ənya əwye n wo n kwoi pmashilo n akwnu a ?
ama n ya tuwye n ənya n yi too ɓwa kpa m , ya pmi kwo n bwugbaɓwai .
n ɓwasnu n zokwo ye , zafnu bma yi zhni fyi n əyi akalágba .
yi ta kpe əɓo əye n yi ɓa zhniaduwa ntu əkwo ɓo m , ama zafnu n əwohni tukwoi , wo gbimì ga yi n əmìdoi n ɓədagbma taa shni kwo da m .
njesnu əza n wo pmi əyi adu nyi , wo kpe zafnu bwugba əye lo , ntuge zafnu gbimì ga shekwoyi aza , n vyi shekwoyi ɓəye nu .
njesnu yi kpəlo nge fyi n aɓo vnyanya shekwoyi zhni aɓo amanai ga aza yi nu n ɓa ye wo , aza n a la ɓa yi , vyi əwo ɓəmwi .
ntuge aza yi n shekwoyi ɓə kwu ɓa pmayekpé nyi , wo ɓə la ɓa pmaknyi zhi , ɓai kwu gbədo n əwo nugwnui , nabai n əwo nu ɓə la zè əɓyi kpmisnui dna n əwo azaje atasni azanugbai n anyikwozai .
nlonu , aza yi n wo ɓə la ɓa pmaknyi zhi nyi , wo ɓə la ɓa yi cè ; aza yi n wo ɓə yi nyi , wo ɓə la əɓa aɓogyikpmaya ce ; aza yi n wo ɓə la əɓa aɓəgyikpmaya nyi , wo ɓə la ɓa latu ce .
yi du anasalagyiyi lo to , knyiɓei nu n yi ɓa dnagbe ntu aɓo ye ɓo a ?
n shekwoyi gnyigwu yi lo , nyika nu ɓa gnyiapaapa n yi a ?
əza ń wo to ɓə kna əwo nugwnu ya gnyi m , ama waa wo taya ga ntu əyi ɓo vnyanya ; kwo ɓa zè n wuna , ń wo to ɓə kwnu yi anyaga vnyanya , ɓədo n woi dna ń snusnugye ma a ?
nyika nu ɓa ma aza yi əɓəho ń shekwoyi wo la ɓa knyi nyi a ?
shekwoyi nu kpmaɓəya .
nyika nu zhni əza n wo znu əza əknyi a ?
əzaho to lo m .
kirisiti yeisu nu ń wo ɓe fyí nyi ; n dudu ɓo , n a ɓə je wo laka gnyi n wyewyeyi nyi ; wo gnyilo n shekwoyi ɓwaizheɓwa , woi gbimì ga yi .
nyika nu ɓa gná yi aje n kirisiti yeyei a ?
azhnìgye nu , kwo əɓoɓədna kwo awyesnugbegye ɓo kwo myikwnu nazhii kwo ɓwotoloi kwo ɓwawu kwo əbeyaakwo a ?
ngye she a ncei kafyilo : “ ntu əho əɓo nu , n yi gye əfyí nya wyizo ; a n yii zhi ngye aknyi nu , ai ce ɓa asha ya . ” aawo , kpe n aɓo ye vnyanya , yi du anasalagyiyi lo , ntu əwo ɓo n wo ɓə ye yi nyi .
ntuge kwo la mi kwnuawye ; kwo əfyí kwo wyewyeyi , kwo amaləka kwo ase , kwo anya n ɓa lo nsaiye , kwo anya n ɓa ye ɓeɓelo n abye , kwo kalá dəhodəhoi , kwo àsna kwo agyiloloi , kwo nyaho n shnasnu n anyazhnizhni vnyanya , n ɓa ɓá myi ɓa gna yi aje n yeye shekwoyi nyai , n kwo dnalo ń kirisiti yeisu əyi dagayi nyi m .
aromayi bwulus bwugbawnu ntu israila ɓo mi da gaiciyanunui nu dna ń kirisiti ; mi ta ceakata nu m .
əmi tukwovnyi kwoi gbmi mi əɓo dna n zafnu gyigyiyi nge mi n bwugbawnu yaakwoi lo , jesnu bwugbazhii tnazoi fyilo ń əmi ədu .
ntuge a wo mi lo ngye a ɓə ɓaa əmi nu tuknyi , jesnu aa mi znuya ń kirisiti ntu əmi aza ɓo , aza yi ń ɓa nu zhni əmi əbye nyi , aisrailayi .
əɓa nu zhni anugwnuzezè agwogwoyi ; əɓa nu n latu zafnu nyai , aɓəgbeshi , n owa gwogwoi , mwamwaga fyi n dagayipwuwa ɓədo n aɓəgbeshii .
adada-azakwoi zhni əɓa nya nu , jesnu ń əɓa nu ń a tnu masifu əbye nayi nya .
əwo nu zhni shekwoyi tu ń aza vnyanya , a ɓa ci wo nyalonyalo !
shekwoyi ikwoda duduyi nyáknyiknyi kwo to lo ngye shekwoyi ɓədagbma kwo la gbakalá nu m .
ntuge aza vnyanya nu to ń ɓa n əbyeisa ń israila , ń ɓa zhni aisrailayi nu m .
toge shi ɓa zhni əwo ayawyi nu nyi , ce nu ɓa zhni , əɓa vnyanya , ɓa kwu zè ibrahim aɓyi m .
kwo snusnu nu ge , “ dna ń ishakwu əfye nu , ń a ɓə kpé əho ayawyi əye . ” fyi n aɓədagbma ədo , nge aɓyi nu to , ń a ɓə kwu ɓa anubwo a ma ɓa ń nayifye nu , ń ɓa zhni shekwoyi aɓyi m , ama aɓyi aɓəgbeshi nya nu , ń a yi ɓa ge ibrahim aɓyi .
ntuge a ɓə shi əɓəgbe ye nlai nu : “ n əsa n a ncei knyishi , mi ɓə jezeɓe jesnu saratu ɓə ɓwa əɓyinugba . ” kwo to ɓə ɓwa zotu n ɓai nu m , ama kwo ɓə la si libyeka aɓyi , ń a ɓə lá əɓa nubwo n əsagbmanyii , n əyi dada ishakwui nyi .
dudulonu , a ɓəə snu n a ma àpwo , kwo ge ɓa snu ń ɓa zhni əɓo manai kwo nukwoi ; nabai ń a ɓa wu shekwoyi ɓəmwi ntu zaknyiknyi ɓo kwaa myignyi : toge n atnutnui nu m , ama ntu n əza nu , n wo ɓə yi ɓa nyi , a gna wo ge , “ zadnagbmai ɓə la dna n zanawyii snuta . ” n ɓwasnu shi a ncei kafyilo : “ mi ye yakwuɓwu lo , ama mi wnunu lo n isuwai . ” to yi ɓa gna dəye nge nanu a ?
shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi nu u ?
ntuge wo ɓe gna mwusa , “ mi ɓa gye əza snusnu nu , n mi ye ma gye wo snusnu , jesnu mi ɓa wna əza snusnu , n mi ye ma wna wo snusnu . ” ntucenu , kwo to kpema n zanyikwoci ɓəmwi nu kwo ɓəzhni m , ama tu ń shekwoyi snusnugye .
ntuge nyakagyigyiyi ɓə gna fyirauna : “ mi ɓə lá ho wu n ɓwasnu ń tu n ɓəye tukwo nu , nabai n mi ɓa wu əmi kala tu n əho , n a ɓa da əmi əye ɓo dna ń anyì vnyanya . ” ntucenu shekwoyi gye əza nu snusnu , n wo ncei pma wa gye wo snusnu , jesnu wa kpe əza bwugbakala , n wo ncei pma wa kpe wo bwugbakala .
zaknayi dna n əfye , ɓa gna mi : “ to knyiyi nu zhni shekwoyi woi ye ma yi aɓo a ?
nyika nu ɓa myi wa gnyiapaapa n əwo ɓəmwi a ? ” ama ho zhni nyika nu , əho zanyikwoci , ha daɓo n shekwoyi a ?
“ ənyazhnizhni ɓa gna əza ń wa zhni kwo nyi , ‘ knyiyi nu na zhni , ho nyi zhni mi n wu nlai a ? ’ ” kwo ta yezhni shakwnumiyi , wa zhni apma n əznù gbmanyigbmanyii ; wa mi shakwnu ntu apma knyiknyii ɓo jesnu adəho , ntu apma asukwui pya ɓo m ?
n kwa zè ge shekwoyi wo la knyi wa wu əwo minagyi napyei jesnu wa wu əwo kalá , wa ɓwamì yaakwo n anyazhnizhnii əwo minagyi nya ; a ɓə zhni ɓa ntu əɓa agbmazhni ɓo nu .
n kwa zè ge wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo latu yaakwo nu , ń anya ń wo ɓa wu ɓa snusnugye nyi , aza ń wo ɓə ye ɓa zhi n sapa ntu latu ɓo , kwo əyihni , aza n wo ɓə yi ce nyi , toge fyi n ayahudiyii nu ɓwasnu m , ama ɓədo n abyedoyii ce .
ngye shi wo ɓə da dna n hosiya pafyi : “ mi ɓə yi ɓá nge , ‘ əmi aza ’ ń ɓa to ɓə zhni əmi aza nu nyi m ; jesnu mi ɓə yi wo ge ‘ əmi əza yeyeyi ’ n wo to zhni əmi əza yeyeyi nu m , ” jesnu , “ dna ń aba ń a ɓə gna ɓa , ‘ fye to zhni əmi aza nu m , ’ n abaayi nu , n a ɓə yi ɓa ‘ shekwoyi wyewyeyida aɓyi . ’ ” ishaya ɓə ceawyi ntu israila ɓo : “ kwo aisrailayi , ɓa kwu mwa bəgyé ngye amwi n ɓa ma n shikwo , aza nu n ɓa ɓə cezhi n ɓa ɓə pwo .
ntuge dagayi ɓə dna anyì n tata , n əwo ɓədagbmai n pyepyei jesnu ntna bwugbadoshna .
kwo ɓwasnu lo ngye shi ishaya ɓə kwu shnida nu : “ akpəge dagayi ikwoda duduyi vnyanya wa kwu ayawyii ho fa zhi yi , yi ɓə ɓa kwu zè ngye sodom , yi ye ɓəə kwu wulo ngye gwomwora . ” israila tnagaiciyaga to yi ɓa gna dəye nge nanu a ?
nge abyedo n ɓa to ɓə zna ɓəfyecezhni shni m , ɓa la kwo ɓwa , ɓəfyecezhni ń a ɓwa kwo dńa n gaiciyaganunui ; ama aisrailayi ń ɓa ɓə vyi owa ngye zokwo ɓəfyecezhni nya , ɓa too ɓwa kwo tukwo shi m .
knyiɓei nu ɓə kpma ɓa əkwo ɓwa a ?
ntuge ɓa to ɓə vyi kwo apita dna ń gaiciyaganunui nu m , ama ngye ɓa ɓə ɓwa kwo n atnutnuzhni nu .
ɓa ɓə la gbidokwnunu kpe ń kwuta bwonyice nya .
ngye shi kwo kafyilo : “ gyewye , mi shi kwuta dna n siyona ń kwo zhni aza lo ɓai knyiabwonyi jesnu apmá ń kwo zhni ɓai myiya , jesnu əza ń wa ga gaiciya ń wo , a to ɓə dna wo vnyinkwo m , nanyinanyi . ” aromayi 10 əmi aza ayeyeyi , azanugbai n anyikwozai , əmi ədu ɓəmwi n aduwazhnii ga shekwoyi ntu aisrailayi ɓo , əkwo nu nge , ń ɓa ɓə kwu zhni apwopwoyi .
ntuge mi ɓa myi ma gbmi ɓa əɓo nge ɓa n əwyei nyinyíi lo , ntu shekwoyi əɓo , ama wyenyi ye , too lo ntu n ɓəyekpe ɓo nu m .
shikwonyi ɓa to ɓə kpe shekwoyi ɓəfyecezhni əye m , ntucenu ɓa zhnatna ɓa shi əɓahni nya , ɓa to ɓə n əɓahnii ga fyi n shekwoyi ɓəfyecezhni m .
kirisiti nu zhni owa acezhiba , nabai ń a ɓa ɓwa ɓəfyecezhni ga zahozahoyi ń wo ga gaiciya .
mwusa kanya ye ntu ɓəfyecezhni ɓo nu ń kwo vyi owa nyi : “ əza n wo zhni aɓo ye , wo ɓa gyianyì n ɓai nu . ” ama ɓəfyecezhni n kwo gbmiɓe ń gaiciyaga , kwo gna : “ to da dna n əho ədu , ‘ nyika nu ɓa gwnulo əshemi a ? ’ ” ( n kwo nu gyi nge woo shnizhi ɓe n kirisitii ) , “ kwo ‘ nyika nu ɓa kadna shnilo abaloloi tnaceshiba a ? ’ ” ( n kwo nu gyi nge , woo gbmiɓe n kirisitii ń əfyí ) .
ama kwa gna ge nanu a ?
“ ɓədagbma wo lo vyivyiwyi n hoi ; kwo dnalo n əho əgbe ɓədo n əho ədui , ” əkwo nu zhni waazi n yi dnawyi ntu gaiciyaganunui ɓo : ń ha da n əho əgbei , “ yeisu zhni dagayi nu , ” jesnu haa gaiciyaga dna n əho ədu nge shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí , ho ɓa pwo .
ntuge n əho ədui nu n ho ga gaiciya , a kpma ho aɓoya , jesnu n əho əgbei nu n ho da əho gaiciyaganunui ɓo , ha pwo .
shi nyakagyigyiyi ncei da lo , “ zahozahoyi n wo ga gaiciya n wo , vnyinkwo taa wo wo m , kpeekpe . ” ntuge yahudiyi to kakai lo n abyedoyii m , dagayi gbmanyi nu zhni dagayi tu n əɓa tukwo vnyanya , woi kpe aza vnyanya anabəlika n ɓa zna wo shni , ntuge zahozahoyi n wo yi dagayi əye , wo ɓə la pwo .
to nsaiye , aza ɓa yi əza n wunanu n ɓa too ga gaiciya dna n wo ma a ?
njesnu ɓa ɓá ga gaiciya n əza n wunanu n ɓa to wo əwo əɓo ma a ?
njesnu ɓa ɓá wo n wunanu ntna əza n wo ɓa zhni waazi ga ɓa a ?
njesnu ɓa ɓá zhni waazi n wunanu to ai tnu ɓa nu ma a ?
ngye she kwo kafyilo nyi : “ ho gyelo shi aza yi apita n bmyabmyai n ɓa ɓe n nabagyi manai nyi ! ” ama aisrailayi vnyanya nu to ɓə gwo nabagyi manai m .
ntuge ishaya ɓə kwu da , “ dagayi , nyikanu ń la gaiciya ga n əyi ɓədatnu a ? ” ntulonu , gaiciyaganunui ɓe n waazi wowoi nu , jesnu a wo waazi dna n ɓədagbma nu ntu kirisiti ɓo .
ama mi nyaɓo lo : ɓa to ɓə wo nu m ?
n kwnusnu , ɓa ɓə kwu wo : “ əɓa ɓədatnu ɓə la lapwi fyi n əknyi vnyanya , əɓa ɓədagbma kwa kwu si anyìcezhiba . ” ama , mi nyaɓo lo : israila to ɓə ɓwa awyega nu m ?
kpmisnui , mwusa ɓə gna , “ mi ɓa zhni fye fya woshe n aza yii n ɓa to zhni əbye nu m ; mi ɓa zhni minagyi kwa gyi fye , n əbyei n kwo to n awyegai lo m . ” nlonu ishaya daɓo lo n əgbei myimyii , “ aza yi n ɓa to ɓə zna mi shni nyi m , ɓà ɓə la mi ɓwa ; mi ɓə la əmihni kpeyawu aza yi n ɓa to ɓə nya mi əɓo nyi m . ” ama ntu israila ɓo , wo gna lo , “ dna n wyizo vnyanya , mi la əmi aɓwa kpeyawu aza atnaɓəgbetuvyiyi n atukwognanakwoyii . ” aromayi shekwoyi to na əwo aza aɓo m to , mi nyaɓo lo : shekwoyi ɓə la əwo aza aɓo na nuu ?
mi zhni israilayi nu n əmihni tukwo , ibrahim yawyi , mi gbmi n banyami əbye .
shekwoyi to ɓə na əwo aza aɓo m , aza n wo ɓə n ɓai pmayekpé nyi m .
fye ta kpe əɓo əye lo ń nyakagyigyiyi ncei da lo fyi nyaka ntu iliya ɓo m , she wo ɓə tna shekwoyi aɓwa , woi kpe aisrailayi aɓo : “ dagayi , ɓa kwu əho sheaɓəgwognayi wu , jesnu ɓa la əho bəgədi ɓaya ; əmi nu ɓwa cegnyi , jesnu ɓa to gnyi ɓai ye ɓa wu mi nu m ” ?
knyiɓei nu ɓə zhni shekwoyi ɓəgbedna ga wo a ?
“ mi n aza adugwu tnaabai wnakna zhilo ga əmihni , n ɓa too knyiakwokwo zhi baali m . ” ntulonu ce , nsaiye aza cezhilo , n a ɓə tnu ɓa zhi , dna əmi shebmyashi .
ngye n shekwoyi shebmyashii nu , a gye kwo to ɓə nyi ntu əɓa atnutnu ɓo nu m ; kwo ɓə gna kwo gnyi n tnutnu ɓo nu , shebmyashi to ɓə ɓa shna shebmyashi zhni m .
to knyiyi nu a ?
ənya n aisrailayi ɓə znashni n əwyei bmyibmyii , ɓa to ɓə ɓwa kwo shi m .
aza aknyiknyiyi nu fyi n ɓa , n ɓa ɓə ɓwa kwo .
ama azaje ɓə n abwugbai kpakalá , ngye she kwo kafyilo : “ shekwoyi ɓə la zafnu tnagənyikpe nya ga ɓa awye n ɓa ta gyewyeba m ɓədo n atnubwai to ɓai wo atnubwaɓo m , nya n naiye ń kwo gnyi nyi . ” njesnu dawuda gna lo : “ fa əɓa tebwul nyagyi nya kwaa zè agbúlu kwa pyi ɓa agam , abwonyice aba jesnu aɓotagbaba ga ɓa .
fa əɓa awye ɓa kwu fyi wyegbma nabai to ɓa gyewyeba m , jesnu ɓaa yakpe n əɓa abwokwnu nyalonyalo . ” mwulapa shnuwna aɓwala njesnu mi nyaɓo lo : ɓa ɓə cebwonyi nabai ɓa myiya n ɓa taa shni kalakwu nu m ?
kwo wulo nge ntu əɓa abwi ɓo nu , n gnyignyi kwo la ɓe da abyedo nabai kwa dna israila shewo .
ama ngye əɓa abwi kwo la zè nyaɓwa nu ga anyì , jesnu əɓa nuwnaɓwi kwo la zè nyaɓwa nu ntu n abyedo ɓo ; to , a gye nyaɓwa ɓə lá gna yaakwo zhnizhni , she a ɓə la ɓa je gwo fyi n nunui !
mi gnyi mii daɓo n əfyei nu abyedo .
shikwonyi əmi nu zhni tnutnuloyi abyedo nya , mi gbma lo dna n əmi ɓəvyitnutnu .
mi n awyetui lo nge n zokwo , ho mi ɓa zhni əmi aza ayahudiyi ɓa woshe , jesnu azaho ɓa ɓwa gnyignyi n ɓa .
ntuge ngye a ɓə na ɓa aɓo , kwonyi la ɓe anyì n aɓədowna n shekwoyii ; to , əɓa jegwogwo ɓə ɓe n knyiyii nu a , kwo to ɓə gbmi wyewyeyi nu ɓe ncei n əfyí m ?
ngye biledi pisai tnaknai n a ga nge nyaga kpmisnui , n kwo gyigyii lo , a gye əkwo ɓwugyi kwo gyigyii lo ; ngye gbegye gyigyii lo , akpəge əkwo aɓwala gyigyii lo ce .
ngye a la aɓwala ho bmaya , jesnu əfye , kwo shikwonyi fye zhni zaitu aɓwala zhabwi nya nu , ń a pa amwula fyi n ashnuwna ajei , ama nsaiye fye kwnusnu lo n nuwnagbmai n kwo kwnu n zaitu gbegye nyi , fye to gye əfyehni ngye fye kwu du aɓwala adəyi nya nu m .
n fya zhni nlonu , fye pa ge : əfye nu to n agbegyei shi m , ama agbegye nu n fyei shi .
to , fye ɓa myi fya gna , “ a ɓə bma aɓwala ya nabai ń a ɓa pa əmi nu gyi . ” gaiciya nu .
ama a ɓə bma ɓa ya ntu ń əɓa tnagaiciyaga ɓo nu , əfyeeda zhi n gaiciyaganunui nu .
fye to kwu zhni atukwomwayi m , ama fye kwu fyi n vnyivnyi nu .
ntuge ngye shekwoyi to ɓə fa aɓwala ahnihnii m , wo to ɓə fa fye ce m .
ntucenu fye pa shekwoyi abmyazhni ɓo , n bwugbanazhii : bwugbanazhi n aza yii n ɓa ɓə myiya nyi , ama abmyazhni ɓo , ndəi fya gwodu fyi ń əwo abmyazhni .
ntolonu m , əfyehni ce , a ɓə la fye ceya .
jesnu ndei n ɓa to kwu shenu fyi ń tnagaiciyaga nu m , a ɓə kwu ɓa pamwula , ntuge shekwoyi ɓa myi wa je ɓa amwula pa .
yi kpəlo ge , ngye a ɓə ce fye n zhabwi zaitu shnuwna nu , n a ta shni kwo zhni lonu nyi m , a kwu fye pamwula n zaitu shnuwna apyi nyai , a taa gna aɓwala shnuwna yi nya amwulapapa nu n əɓahni zaitu shnuwna yi m !
israila vnyanya ɓə kwu pwo mi to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyeɓwi asigyi ye nyai m , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , nabai n tukwomwa taa kwu nu əfye bwugba m .
israila wo lá bwugbakalákpe towo n səpa ho , nya əsa n abyedo bəgyé , n nunui , shi a ncei tu , ɓə kwu loɓe , jesnu n zokwo ye , israila vnyanya ɓə kwu pwo .
a ncei kafyilo : “ gnyiyi ɓə gbmiɓe n siyona nu .
wo ɓə la tnashekwoyi ədnawo gbmiya ń yakwuɓwu .
“ dəye nu zhni əmi ɓəgbeshi n ɓai she mi ɓə la əɓa aleifyi kwuya . ” ntu aɓo n ɓa fyi n nabagyi manai nyi , ɓa zhni anuwnuyi nu ntu əfye ɓo ; ama ntu azaknyi ɓo , ɓa zhni ayeyei nu ntu adada-azakwoi ɓo , ntuge shekwoyi nyaga n əwo yiyii a taa kpe ɓa doshna m .
n ɓwasnu shi n əsa ho , fye ɓə zhni atnaɓəgbetunuyi nu , ń shekwoyi aba , ama nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa , ntu əɓa tnaɓəgbetuvyi ɓo .
ntulonu nsaiye əɓahni ɓa kwu zè atnaɓəgbetunuyi nabai n əɓahni ce , n ɓa ɓá gwo snusnugye nsaiye ntu shekwoyi snusnugye ɓo n əfye aba .
ntuge shekwoyi wo la zahozahoyi pa dna n tnaɓəgbetuvyi nabai n wo ɓa gye ɓa snusnu əɓa vnyanya .
shekwoyi amisa oo , nyaɓwa loloyi shekwoyi wyemwa nya n ɓəyekpei !
əwo owada ń a taa myi n kwo pmi m , jesnu əwo awogyei n a taa myi ń ɓa vyi m !
“ nyikanu lo n wo kwu dagayi bwugba kpeye a ?
kwo nyika nu zhni əwo ɓəwuyii a ? ” “ nyika nu lá ənya shni shekwoyi ga a , n shekwoyi ɓa gba wo əkwo əta a ? ” ntuge n əwo aba nu jesnu ǹ əwoi nu jesnu ntu əwo əɓo nu ń anya vnyanya zhi .
latu nyalonyalo nya zhni əwo nya nu !
aromayi nyagbmi wyewyeyi nya ntucenu , əmi azaje n əmi amapwii , mi tna fye əɓwa , ntu n shekwoyi snusnugye ɓo , fye kwu əfye anayi ga n zhni nyagbmi wyewyeyi nya , n gyigyiyi , n əkwo əɓo da shekwoyi ; dəye nu zhni əfye mwamwaga hnihnii jesnu ceewoi nya .
fye to je anyì ye əfye vyi m , ama fye la əfye abwugba shnado ɓa kwu zè awoiwoyi .
nlonu n fye ɓa myi fya tumwi jesnu fya tuɓwa n əɓo n kwo zhni shekwoyi ɓəye ; əwo ɓəye manai , dadai jesnu n kwo nunui .
tukwogba tnutnu dna n kirisiti nayi ntu ń shebmyashi ɓo ń a ncei ga mi nyi , mi gna zahozahoyi ń fye : to zhni əɓənubwo n du she kwo gwo ha zhni m , ama ń əkwoɓwi , zhni əhohni ɓənubwo n ədnai , vyi gaiciyaganunui ń shekwoyi la gná ga zahozahoyi n fye nyi .
n ɓwasnu she zahozahoyi ń yi , ń nayii gbmanyi nu , n agai mwa bəgyé , jesnu aga ye vnyanya , ɓa ta zhni tnutnu gbmanyigbmanyi nu m .
ntulonu dna ń kirisiti , əyi , kwo shikwonyi , yi mwa bəgyé lo , yi zhni nayi gbmanyi nu , jesnu əga dəhodəhoi zhni aga aje vnyanya nya nu .
yi n anyagai lo gbowogbowo , vyi shebmyashi , n a ncei ga zahozahoyi n yi nyi .
ngye əho nyaga zhni sheɓəgwognayi dai nu , nlonu da sheɓəgwogna , she əho gaiciyaganunui lo .
ngye tnutnuzhni ga aza nu , akpəge ho zhni tnutnu ; ngye kwo zhni nyawu nu , akpəge ho wunya ; ngye kwo zhni aza bwugbakalafyi nu , akpəge ho fyi aza bwugbakala .
ngye kwo zhni n nyagaga nu , akpəge ho ganya n əɓwai loloiya ; ngye kwo zhni gnabyezhni nu , akpəge ho zhni kwo n əwyei bmyibmyii ; ngye kwo zhni snusnugyewu nu , akpəge ho wu kwo n bwugbadai .
yeyewu dna n əkwo tnutnuzhni ɓəshishi nu yeyewu kwaa zè ədu gbmanyi ɓəzhni .
wnunu n nukwoi ; la gyima ń əɓo n kwo zhni manai .
fye kwu əfyehni ga fyi ń aje akwnu dna ń yeye .
əza wo ga əwo ədo mwamwa n du əwohni .
fye to kwu zhi ntna wyenyi m , ama fye kwu əfye yeyewu zafnu shiɓwa kamkam , fyei zhni dagayi tnutnu .
fye dagbma fyi ń awyetu , fye ɓwa bwugba fyi n azhnìgye , fya kwu zhni a gbenuyi fyi ń aduwazhni .
fye ce anya ga dagayi aza n ɓa fyilo n snagyi .
fye zhni fyei gwo azhiɓeyi n yeyei .
fye kpe aza yi anabəlika ń ɓa she fye wyena nyi ; fye kpe ɓa anabəlika nu , fye to kpe ɓa aknyi m .
fye dagbma n aza yii n ɓa dagbma ; fye zhni bwugbazhii n aza yii ń ɓa fyi n bwugbazhii .
fye gyianyì n əɓwai dnado n ajei .
fye to mwa əfyehni tukwo m , ama fye ye azaje nabai fya kwnu asese n aza yii n ɓa gbàgbài .
fye to kwu nu zhi n tukwomwai m .
fye to gba nukwoi əta n nukwoi m .
fye zhni pəceye fya zhni əɓo n kwo bmya n zahozahoyi awyeba .
ngye kwo ɓa yezhni , shikwonyi kwo vyi shi fye wu nu , fye gyianyì n bwugbafui n zahozahoyii .
fye to gbaɓota m , əmi anugwnudo ayeyeyi , fye la aba ga ntu shekwoyi minagyi napyei ɓo , ntuge kwo kafyilo : “ tagba zhni əmi nya nu ; mi ɓə gbaɓota , ” əɓo nu n dagayi wa da .
n əkwoɓwi : “ ngye əho nuwnuyi gnyilo n myikwnui , ga wo nyagyi ; ngye nuwna myikwnu wo əwo lo , ga wo nyaho wa sni .
n fya zhni nlonu , fye ɓa gnyi fyei ye anakna kpe əfye nuwnuyi nu n tukwo . ” fye to fa nukwoi kwa gyi fye əsnu m , ama fye gyi nukwoi əsnu n manaii .
aromayi fye kwu əfyehni gafyi n aikwoda akwnu fa zahozahoyi waa əwohni gadna ń aikwoda akwnu , ntuge ikwo to lo m , akpəge ədo ń shekwoyi wo la shi nyi .
ikwo ń kwo lo nyi , shekwoyi nu ɓə shi kwo .
ntucenu , zahozahoyi ń wo gnyiapaapa lo n ikwoi , wo gnyiapaapa n ənyai nu n shekwoyi wo la shi , jesnu aza yi n ɓa zhni ce , ɓa ɓe ɓahni n owadai nu .
ntuge abegyiyi to zhni anya ədnanazhii nu ń aza yi aba ń ɓa zhni aɓo manai nyi m , ama ń aza aba n ɓa zhni aɓo nukwoi , ɓa wodna .
ho ncei pmalo ha gnyi ntna ədna ikwoda nya ?
akpəge ho zhni əɓo ń kwo bmya jesnu ń a ɓa ci ho .
ntuge əza n ikwo dna ń əwo akwnu , wo zhni shekwoyi tnutnuyi nu , nabai n aɓo ɓa lo n bmya .
ama ń fya zhni əɓo nukwoi , fye wodna , ntuge abegyiyi ta la əbeyaakwo ntna ɓətukwo m .
ɓa zhni shekwoyi atnutnuyi nu , aminagyi napyei shiyi nabai ɓa ga aɓənukwoizhniyi tata .
ntucenu , kwo zhni ɓəshishi nu fya kwu əfyehni ga fyi ń aikwoda akwnu , toge n ɓwasnu ntu ń tata ɓo m , ama jesnu ntu n bwugbafu ɓwa əho tukwovnyi nya ɓo .
dəye nu je əɓo zhni ń kwo zhni fyei gba gədu , ntuge aikwoda zhni shekwoyi atnutnuyi nu , ń ɓa kwu əɓa əsa ga vnyanya ntu əbegyi ɓo .
fye ga zahozahoyi ənya n fye ń əkwo ətai shi wo : n fye n gədui nu shi əta , a gba gədu ; n gnyikwogyi nu , akpəge a gba gnyikwogyi ; ngye mwamwaga nu , akpəge a ga mwamwa ; ngye lalatu nu , akpəge latu .
yeyewu nu zhni owa nunu fye to kwu zhi n atai shi m , akpəge yeyewu əta , ədo n taa zo kwo gba nyi m , ntuge zahozahoyi ń wo wu azaje yeye wo kwu owa nu .
aɓəgbetu nu nyi , “ fye taa zhni anagbái m , ” “ fye taa wu əza m , ” “ fye taa wyivyi m , ” “ fye taa mwi əzado ənya m , ” jesnu kwo n aɓəgbetu ajei n ɓa lo , a n ɓai wnafyi vnyanya n ɓəgbetu ye nu : “ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ” yeyewu ta wu kwnuzhiyi əɓwa m .
ntucenu yeyewu nu zhni owa nunu .
nyipyei yi kwo la wo vyivyiwyi njesnu fye zhni ɓəye , shi fye kpəlo əsa pya n kwo gnyi nyi : snukna kwo lá fye lu si , ń fye ɓa kwnúagyewyi n əgyezhni , ntuge əyi gnyignyi kwo la gnawó vyivyiwyi , a fa əsa n yi ɓə kpmi gaiciyaga nyi .
sukwo kwo lá ga zo ; fyegyi ɓwace lo fyewyi nu .
ntulonu yi la atnutnu awyegbma nya kpmaya jesnu ya kpe akwnukaya bwuznagna nya .
fye fa ya zhniaɓo ń cefyé , ngye yi fyi n nyipyei nu , toge ngye yi fyi ń nyasni n əjezhnii m , toge n anagbáizhni n ajewna asisi nyai m , toge n anyàwu n shewoi m .
n əkwoɓwi , fye kwu əfyehni pwi n dagayi yeisu kirisitii , jesnu to fya zhni əɓənubwo she fye ɓa kwu əfyehni dafyi n agbmada nayi ɓəmwi nya m .
aromayi akalágbai n akaládaii fye gwo əza n əwo gaiciyaganunui n akalágbai lo , ntna anyàwu kpe n aɓo aɓənakpeaje nya .
əzaho gaiciyaganunui ye wo nge wo gyi nyahonyahoi , ama zado n əwo gaiciyaganunui n gbakalá lo , wo ɓwa afnyitolo nu gyi .
əza n wo gyi nyahonyahoi nyi , wo to ci əza wyegba n wo ta gyilo nyi m .
n kasnu əza n wo ta gyi nyahonyahoi lo nyi m , wo to da əza owa n wo gyilo m , ntuge shekwoyi wo la ɓa kwnu gwo .
ho zhni nyikanu , ha da zado tnutnuyi owa a ?
n əwo dagayi aba nu , n wo ɓa gnyiagnyi , kwo wa myiya .
njesnu n wo ɓaa myignyi ntuge əwo dagayi ɓa myi wa zhni wo waa myignyi .
əzaho n nyipyei gbmanyi knyignyi n du nyipyei ədo n gyigyi ; zado wa gye anyipyei vnyanya n zhni gbmanyigbmanyi nu .
zahozahoyi wo zhni əɓo n kwo la wo kwnuawye n əwo bwugba .
zahozahoyi n wo n nyipyei gbmanyi knyi , n zhni duduyi , wo zhni dəye ga dagayi nu .
zahozahoyi ń wo gyi abwu , wo gyi ga dagayi nu , ntuge wo ga shekwoyi amisa ; jesnu zahozahoyi n wo na abwu gyi ɓo , wo zhni dəye ga dagayi nu , jesnu wo ga shekwoyi amisa .
ntuge əzaho to lo ń wo gyianyì ga əwohni nu gbmanyi m , jesnu əzaho to lo n wo fyí əwohni əfyí nu gbmanyi m .
n yi gyianyì lo , yi gyianyì ga dagayi nu ; jesnu n ya fyí , yi fyí ga dagayi nu .
ntulonu , kwo yii gyianyì nu , kwo n ya fyí nu , yi zhni dagayi anya nu .
ntu n ɓəye ɓo nu , n kirisiti ɓə fyí jesnu wa jezeɓe n wyewyeyii nabai n wo ɓaa zè dagayi afyífyiyi nya ɓədo n awyewyeyidai .
nlonu , əho , knyiyi nu zhni hoi da əhozado kwo mapwi owa a ?
kwo knyiyi nu zhni hoi ci əzado wyegba a ?
ntuge əyi vnyanya , yi ɓe gnyiagnyi zhi ń shekwoyi owada shnikpegye abye .
kwo kafyilo : “ dagayi ncei da lo , ‘ ndei mi ye shnisnusnu lo ń wyewyeyii , nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo shi n əmi abye ; nyitala dəhodəhoi ɓə ci shekwoyi . ’ ” ntulonu , zahozahoyi n yi , wo ɓə ga əwo nyadokwu ń shekwoyi aba .
ntucenu , yi kwu fa əyihni aje owada ɓo .
n əkwoɓwi , la bwugbadna , to ha zhni zahozahoyi wa cebwonyi m , kwo ha znu ənya dushi , əhozado kwo mapwi wa myiya m .
kwo la mi kwnuawye , jesnu kwo la mi la n əmi bwugba vnyanya dna ń dagayi yeisu , nge nyaho to lo ń kwo tucegye dna ń əkwohni m .
ama ngye zaho , wo la nyaho cewye nge tnagyigyii , nlonu kwo zhni tnagyii nu ń əza yi aba .
ngye bwugba kwo la əhozado kwo mapwii wnu ntu ənya ɓo n ho gyi , ho to ye znazna dna ń yeye nu m .
to ye ənya n ho gyi nyi , kwa zhni zaho agbma , n kirisiti ɓə fyi ntu n wo əɓo nyi m .
ntucenu , to fa a da ənya ɓo ń ho kpəlo ge kwo bmyalo kwaa zedna n zhni nukwoi m .
ntuge shekwoyi əbemi , to zhni nyagyi gyi ɓo nu , ń ənyasnisnii m , ama ɓəfyecezhni , bwugbafu n agbmadai dna n zafnu gyigyiyi .
ntuge zahozahoyi n wo zhni kirisiti tnutnu ń zokwo ye , əwo ɓo dá shekwoyi , jesnu wo ɓwa azanyikwoci ɓəye .
ntucenu , fye fa ya ye əyihni ya zhni əɓo n kwo ɓe n bwugbafui jesnu kwa kwu əfye ɓwadodna myizhi .
to kwu shekwoyi tnutnu zhniagbma ntu nyagyi ɓo m .
anyagyi vnyanya n gyigyii lo , ama kwo to bmyalo əza wa gyi ənya n kwo ɓa zhni zado gbowo , wa cebwonyi m .
kwo gnabmya lo to əza wa gyi nyagyi , kwo wa sni anamnuwna kwo wa zhni ɓədo gbowo , n kwo ɓa zhni əwodo kwo mapwi wa myiya m .
ntulonu , ɓəhoɓəhoi n ho n gaiciyagai lo n aɓo ye nya , kwu ɓa fyi ń əho bwugba atasni n shekwoyi .
anabəlikada nu ń əza yii , ń wo to znu əwohni əknyi , ntu anya ɓo , ń wo la tuɓwa nge aɓo gnabmyai nu m .
ama zahozahoyi ń wo kwu abwugba-aba fyi , ń wa gyi kwo , wo la əwohni znuknyi , ntuge wo ta gyi kwo dna n gaiciyaga nu m .
njesnu nyahonyahoi n kwo ta gbmi n gaiciyaganunui nu m , kwo zhni leifyi nu .
aromayi 15 əyi ń yi n gaiciyanunui lo n dnakalá nyi , kwo gwo ya ɓwabwugba n azai ń ɓa to ncei lo n dnakalá m , jesnu to ya zna əyihni ɓəgbmada nu shni m .
zahozahoyi ń əyi , wo zhni əɓo ń kwo ɓa da əyi akwnuzhiyi ntu n əkwo apma ɓo ; nabai ya mi ɓa , ɓa mwa .
kwo kirisiti n əwohni , wo to ɓə zhni əɓo nu ń kwo da wo m , ama ngye shi kwo kafyilo , “ aza yi akpmiknyi , n ɓa knyi ho nyi , ɓa la kaya kpe ń mi . ” ntuge nyahonyahoi ń a ɓəə ncei kashi n sapayi , kwo ɓə kakpe ntu əyi nyawu əɓo nu , nabai dna n bwugbaɓwa n əkwo nyawu fyi n anyakagyigyiyi nyi , jesnu n bwugbakaládnai n kwo ga nyi , n yi ɓa myi ya ɓwa awyetu .
fa shekwoyi n wo ga bwugbaɓwa n bwugbakaládnai nyi , wa ga fye bwugbadna gbmanyigbmanyi ntu n aje ɓo , ədo pya n kirisiti yeisu ɓə ncei nyi , nabai n bwugbai gbmanyi , jesnu n bəgyei gbmanyi , n fye ɓa myi fya ga shekwoyi latu n dadai , əyi dagayi yeisu kirisiti nya .
nlonu , fye gwo aje aɓwa-aba-aba , n ɓwasnu shi kirisiti ɓə gwo fye nyi , nabai kwa ɓe shekwoyi n cicii .
ntuge əmi nu gna fye nge , kirisiti wo la zè ayahudiyi tnutnuyi n shekwoyi gaiciyanunui apita , nabai aɓəgbezhi n a ɓə zhi əyi adada-azakwoi nyi , ń a ɓaa kwu ɓa wnashi , jesnu ntuge , nabai n abyedo ɓa myi ɓa ga shekwoyi latu ntu əwo snusnugye ɓo .
ngye shi a ncei kafyilo : “ ntucenu mi ɓa ci ho dna ń abyedo atasni ; mi ɓa kwoanyi əho əye cici nya . ” njesnu , kwo gna lo , “ əfye abyedo fye nya agbmada ɓədo n əwo azai . ” njesnu , “ fye ci dagayi , əfye abyedo vnyanya ; fa aza vnyanya ɓa kwoanyi cici nya ga wo . ” njesnu , ishaya gna lo , “ jesse gbegye ɓə gbmiwye , əza n wo ɓə laka gnyi woi gyibe tu n abye ; dna n əwo nu n abyedo ɓə tuwye . ” fa shekwoyi awyetu ɓa nu fye n agbmadai vnyanya ɓədo n bwugbafui shi fye kpema n wo , nabai ń fye ɓa nu fyei gyiya n awyetui dna n kalá zafnu gyigyiyi nya .
bwulus abyedo tnutnuyi əmi n əmihni , kwo la mi kwnuawye , əmi azaje n amapwuyii , nge əfye , n əfyehni tukwo , fye nunui lo n əɓo manai , n nunui n ɓəyekpei jesnu n kwnuce fya ga aje gbega .
dudulonu mi kwu ənya ka ga fye n əgbei myimyii dəidəi kpe n aɓəho ntuge ma je fye əɓa ɓəpá njesnu , ntu shebmyashi ɓo n shekwoyi ɓə ga mi nyi maa zè kirisiti yeisu tnutnuyi ga abyedo .
wa ga mi pirisiti tnutnu , ma zhni shekwoyi nabagyi manai waazi , nabai n abyedo ɓa myi ɓa kwu zè nyaga gwogwoyi ń shekwoyi aba , ń pmyapmyai n zafnu gyigyiyii .
ntucenu mi gbma lo dna ń kirisiti yeisu dna ń əmi tnutnuzhni ga shekwoyi .
mi taa ye ma daɓo tu n ɓəhoɓəhoi m , akpəge tu n əɓo ń kirisiti wo kwu zozhni dna ń mi , kwoi zhni abyedo ɓai vyi shekwoyi ɓəgbetu ntu əɓo ɓo n mi kwu da jesnu mi kwu zhni ; dna n kalá aznù wu nya n aɓoawowoi , dna n kalá shekwoyi zafnu nya .
ntulonu ənya n kwo laka n urishelima n kwo lo kwoi shegwnu laɓa n ilirukwumii nyi , mi kwu kirisiti nabagyi manai dnawyi n nunui .
əmi ɓəmwi nu ciici ma zhni waazi nabagyi manai nya n aba ń a to ɓəə shni kirisiti yekpé m , nabai ń mi taa gnyi mii mi ənya tu ń zado shnipa m .
n kwa cecelonu , ngye shi kwo kafyilo : “ aza yi ń a to ɓə gna ɓa əwo ɓo nyi m , ɓa ɓə gyewye jesnu aza yi n ɓa to ɓə wo m , ɓa ɓə ɓwa awyega . ” ciici əɓo ye nu kpma mi əfye aba ɓeɓe .
bwulus ɓəmwushi wa lo aza gnaɓyi n roma ama nsaiye , she aba to yee lo ntuge ma zhni tnutnu n əknyisəpa ye nyi m , jesnu shikwonyi mi kwu aye bəgyé ɓwa awyeikwo mi ma ɓe fye gnaɓyi .
mi n ɓəyei mwushi lo mii zhni lonu əsa n mi ɓə lo asbaniya nyi .
mi n awyetui lo mii gye fye əwye əsa ń mi ɓə duya ncei n əfye aba jesnu fyei bma mi zhni n əmi znazna , mii kwu agbmada wo əmi dnadna nya n fyei əsa fyewyi .
dudulonu nsaiye , mi la gbmidna n zokwo mii lo urishelima mii zhni dagayi aza tnutnu ń abaayi .
ntuge makyidoninya n akaiyai ɓə kwu agbmada wu , əsa n ɓa ɓə ga bmazhni ntu n dagayi aza awyekwoyi ɓo n ɓa fyi n urishelima nyi .
a ɓə kwu ɓa da ɓa zhni kwo , jesnu ɓəhnihni ɓa n əkwo ətai shi ɓa lo .
ntuge ngye abyedo ɓa kwu ayahudiyi zafnu anabəlika ɓwa , a gye ɓa n ətai shi ayahudiyi lo , ɓa gná əɓahni anyaɓwa anabəlika n kwnusnu n ɓai .
ntulonu shi mi ɓə lá pwo əmi tnutnu ye , jesnu mii gye nge ɓa la anyakwnukwnu ye gwo , mi ɓəə lo asbaniya , mii bmá ma ɓe fye gnaɓyi .
mi kpəlo nge she mi ɓə ɓe da fye , mi ɓə ɓe n kirisiti anabəlika mwumwui nu n nunui .
mi gyi fye əwye , əmi azaje n əmi amapwii , dna n əyi dagayi yeisu kirisiti ɓədo n yeye zafnu nyai , nge fye dnaɓwado n mii , dna n əmi gnyagwnugnya , fyei zhniaduwa ga shekwoyi ntu əmi ɓo .
fye zhniaduwa ga shekwoyi nge mi ɓaa pwo n yahudiya atnavyiyi akwnu , njesnu nge anyakwnukwnu n mi ɓə lo ncei n urishelima nyi , nge dagayi aza ɓə gwo ɓa n agbmadai , nabai n mi ɓə ɓe əfye aba n agbmadai dna ń shekwoyi ɓəmwi , jesnu n dna əfye gwodo n fye ɓa ɓwa zhishni .
shekwoyi n wo ga bwugbafu nyi , wo kwnusnu n fyei , əfye vnyanya .
aromayi əmihniɓwugyi aza gnaɓyi mi tnu n əyi mapwii fyibyi n əfye aba , dikin ikilisiya nya dna ń kankiriya .
mi gna fye ge fye gwo wo dna ń dagayi , n zokwo ń kwo kwnuce lo n əwo azai , jesnu fya ga wo bmazhni dna n zokwo dəhodəhoi n wo ɓa ye n əfya aba , ntuge wo zhni aza bəgyé bmazhnii nu , ɓədo n əmihnii ɓe .
fye ga pirisila əmi gnaɓyi n akwuilai , əmi atnutnu kwnuzhniyi dna n kirisiti yeisu .
ɓa ɓə kwu əɓahni wyewyeyi mafyi ntu əmi ɓo .
to ɓwasnu n əmi gbmanyi ɓo nu m , ama abyedo aikilisiya vnyanya , ɓa dagbma lo ntu əɓa ɓo .
fye kwu ikilisiya ɓyigna ga mi ce , ń kwo yezhi ń əɓa pwuwa nyi .
fye kwu əmi nugwnudo yeyei efyinatus ɓyigna ga mi , əwo nu ɓə kpmi kirisiti abwiye-gwo dna n asiya əknyi .
fye kwu mariyamwu ɓyigna ce , ń əwo nu ɓə zhni tnutnu n agwuiga ntu əfye ɓo nyi .
fye kwu andronikwus ɓyigna ga mi n juninyai , əmi ayahudiyi aje n ɓa ɓə kwu kwnufyi n mii n zhalu nyi .
ɓa kwnuwu lo fyi ń atnutnuloyi aje atasni , jesnu ɓa ɓə kwu vyi kirisiti n əmi abye .
fye kwu ampyilayatus ɓyigna ga mi , əmi nugwnudo yeyei dna ń dagayi .
kwu ubanus ɓyigna , əyi tnutnu kwnuzhniyi dna n kirisiti , ɓədo n əmi nugwnudo yeyeyii sitaci .
fye ɓyi apyeles əgna , əza n əwo gbenu n kirisiti aba too shnado m .
fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa fyi n arisitobwulus pwuwa nyi .
fye kwu hirodiyon ɓyigna , əmi yahudiyi ədo .
fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa fyi n nasikwus pwuwa n ɓa fyilo ń dagayi nyi .
fye kwu tirafyena ɓyigna n tirafosai , anyikwoza yi n ɓa ɓə zhni tnutnu n agwuiga dna n dagayi .
fye kwu əmi nugwnudo yeyei ɓyigna ga mi , pasis , nyikwoza ye ɓə kwu tnutnu zhni n agwuiga dna ń dagayi .
fye ɓyi rufusi əgna , əza knyiknyiyi dna n dagayi , ɓədo n əwo əyai , n wo la zhni əmi əya ce nyi .
fye ɓyi asinkiritus əgna , fyilegon , hamis , patorobas , hamas , n əyi azajei azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n ɓai nyi .
fye kwu fyilologwos ɓyigna ga mi , ɓədo n juliyai , narewus n əwo mapwii , n olimpasii n dagayi azai vnyanya n ɓa kwnusnu lo n ɓai .
fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii .
ikilisiya vnyanya kirisiti nya ɓa tnu lo n əɓa gnaɓyii .
mi gyi fye əwye , əmi azaje n amapwuyii , nge fye kwu aza yi kawye n ɓa ɓe n ajegnai jesnu ɓai zhi aɓo n fye ɓa cebwonyi n əfya azokwo ; n ɓa shnado shnashnai lo n nyawui n fye kwu kwo tumwi nyi .
fye la taya n ɓai .
ntuge aza yi pya ta zhni əyi dagayi kirisiti tnutnu nu m , ama əɓahni ashakpe nya .
n əɓa ɓəda dadayii n cici gyifyi nyai , ɓa dna aza kwoce n əɓa abwugba to fyiakala m .
zahozahoyi ń kwu əfye ɓəgbetuvyi ɓo wo , ntulonu mi nya agbmada lo ntu əfye ɓo ; ama mi ncei pmalo fyaa ce ntu əɓo ɓo n kwo bmya , jesnu fya kwu zhni atnaɓətuyi ń ɓənukwoi ɓo .
əsa taa mwa m , shekwoyi bwugbafu nya ɓa vyì shetam ya zhi n əfye apita snuta .
shebmyashi dagayi yeisu nya kwo kwnusnu n fyei .
timwoti , əmi tnutnu kwnuzhniyi , wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii , n ɓwasnu she lushos , jason n sosipatai ɓyi fye əgna lo nyi , əmi ayahudiyi aje .
əmi , tashos , n əmi nu naa ka paka ye nyi , mi ɓyi fye əgna lo dna ń dagayi .
gayus , əza ń əmi n ikilisiyai vnyanya wo əwo azhiɓeyi gwogwo agbmada lo nyi , wo tnu fye gnaɓyi lo .
irasitus , ń əwo nu zhni əzhiyaakwo aza bəgyé tnutnu ɓəfyednayi nyi , n əyi zadoi kwatosu , ɓa tnu fye gnaɓyi lo .
[ shebmyashi yeisu kirisiti nya kwo sase kwnusnu n fyei , əfye vnyanya .
aamyi . ] nsaiye , mi fyi fye n əza akwnu , n wo ɓa myi wa myi fye zhi , ngye she mi kwu da dna ń əmi nabagyi manai nyi , waazi n mi zhni ntu yeisu kirisiti ɓo , kwoi vyi ɓəwyegye asigyi nya , ń kwo ɓə ɓwushi aye bəgyé ń ɓa la duya nyi .
ama nsaiye a la kwo kpeyawu jesnu a kwu kwo wu abyedo vnyanya dna ń sheɓəgwognada əpakashi ; shi shekwoyi nyalonyalo nya ɓə ga ɓa ɓəgbetu nyi , nabai abye vnyanya ɓa vyi əwo ɓəgbetu kwnunu , n ɓa fyilo n gaiciyaganunui nyi .
latu n cicii zhni shekwoyi gbmanyi wyemwada nya nu , nyalonyalo nya dna n yeisu kirisiti ! akworentiyi akworentiyi akworentiyi kpmisnuyi bwulus , əza n a ɓəi yi wo ge waa zhni kirisiti yeisu tnutnuloyi dna n shekwoyi ɓəye , ɓədo n əyi zadoi , sositeni .
kwo lo da ikilisiya shekwoyi nya dna n kworenti , ga aza yi n a la ɓa pmya fyi n kirisiti yeisu nyi , jesnu ń a la ɓa yì ɓa kwu zhni əwo aza gyigyiyi , n kwnusnu n azai vnyanya n ɓwahoɓwahoi , n ɓa yi əyi dagayi yeisu kirisiti əye lo ; əɓa dagayi n əyi nyai .
shebmyashi n bwugbafui ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
amisagaga mi sa əmi shekwoyi ami ciici ntu əwo shebmyashi ɓo n wo ncei ga fye dna n kirisiti yeisu nyi .
ntuge dna n əwo nu n a kwu fye zè anyaɓwayi n zokwo dəhodəhoi ; n ɓəda dəhodəhoi pyai , n ɓəyekpei vnyanya .
nlonu shekwoyi wo tu əyi ɓəgbmi bwokwnu lo , ntu kirisiti ɓo dna n əfye atasni .
ntucenu , fye to gyi zafnu nyaga ho əsna lo m ; shi fye zhi fyei pmi n awyeyai , əyi dagayi yeisu kirisiti kpekpeyaɓe .
wo ɓa myi fye zhi nya zozo əsa , nabai n fye ɓə kwu zhi ntnaɓətu n əyi dagayi yeisu kirisiti əwyii .
shekwoyi n wo la fye yì fyi n ɓwadodna n kwnusnu n əwo nugwnui , yeisu kirisiti əyi dagayi nyi , wo zhni gbenui nu .
ikilisiya kwo la gnaje ntu atukwoda ɓo mi tna fye aɓwa , əmiaje azanugbai n anyikwozai , dna n əyi dagayi yeisu kirisiti əye , nge əfye vnyanya fye kwu gbelodo n ajei dna n əɓo n fye da jesnu to a ɓwa ajegna n əfye atasni m .
ama a gye fye n əgbei lodo n aba gbmanyi cewo dna n bwugba n ɓənubwozhnii .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , azaho n ɓa kwnu n kiloo pwuwa , ɓa kwu gna mi nge anyàwu fyilo n əfye atasni .
əɓo n mi zhninubwo ncei əkwo nu nyi : zaknayi n fye gna lo , “ mi vyi bwulus nu ” ; əzado , “ mi vyi apwolos nu ” ; əzado , “ mi vyi kefas nu ” ; dudulonu əzado , “ mi vyi kirisiti nu . ” kirisiti gnaje lo nu u ?
bwulus nu ń a ɓə znudu ntu əfye ɓo ?
a ɓə zhni fye batizima fyi n bwulus əye nu ?
a da mi lo n shekwoyii nge mi to ɓə zhni zahozahoyi batizima n fye m , akpəge kirisipwus n gayusii , ntulonu əzaho to lo n wo ɓa gna ge a ɓə zhni wo batizima dna n əmi əye nu m .
( əə , njesnu mi ɓə kwu stefanas pwuwa zhni batizima ce , ama mi ta je əzado əye kpəlo n mi ɓə kwu batizima zhni wo m . ) ntuge kirisiti to ɓə tnu n mii nabai ma zhni batizima nu m , ama ma da nabagyi manai ; toge n wyemwai n ɓədakpedai m , nabai to ikwo kirisiti znudu nya kwaa zè gbəloi m .
kirisiti znuznudu nu zhni shekwoyi kalá n wyemwai ntuge znudu ɓədatnu zhni amama ɓo nu n aza yi aba n ɓa zhi ɓai ɓwu nyi , ama n əyi aba , n a gnyi ai gnyi yi nyi , əkwo nu zhni ikwo shekwoyi nya .
ntuge a cei kafyilo : “ mi ɓə kwu aza acecei wyemwa zhniagbma ; aɓəyekpeyii ɓəyekpe , mi ɓə zè kwo awyegbmiaje . ” əza cecei gnyi nanu a ?
owa nyawuyi gnyi nanu a ?
aɓoajekwuyi cala ye nya zhi nanu a ?
shekwoyi to la wyemwa anyì nya zè amama əɓo m ?
ntuge shikwonyi dna n shekwoyi wyemwa , anyì dna n əkwo wyemwa , to ɓə kpe əwo əye m , kwo ɓə lá shekwoyi dagbma dna n waazizhni amama əɓo nya , wa gnyi aza yi n ɓa ga gaiciya nyi .
ayahudiyi ɓa la gyitu nge ɓa ye a wu ɓa aznù , agirikiyi ɓa zna wyemwa nu shni , ama əyii da yi zhni kirisiti znuznuidu waazi nu : ayahudiyi bwonyice kwuta , jesnu amamaɓo n abyedo aba , ama aza yi ń shekwoyi wo la ɓa yì nyi , ayahudiyi ɓədo n agirikiyi , kirisiti nu zhni ikwo shekwoyi nya n wyemwa shekwoyi nyai .
ntuge shekwoyi amamaɓo kwo du zanyikwoci wyemwa lo ń cece , jesnu shekwoyi kalágba kwo du zanyikwoci akalá lo ń akalá .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye zhni əɓənubwo aza pya n fye ɓə zhni , əsa ń a ɓə yi fye nyi .
bəgyé n əfye , fye to ɓə cecei vyi zanyikwoci ɓəknawna nya m ; bəgyé n fye , fye to ɓə kwnuce a kpmima fye m ; bəgyé n fye , fye to ɓə zhni awyekpmiwuyi nu m .
ama shekwoyi wa knyí anya amama nya n anyì nabai wa dna aza acecei vnyinkwo ; shekwoyi wa knyi anya akalágbai dna n anyì nabai wa dna akaláda vnyinkwo .
shekwoyi wa knyí anya gbàgbài n awyegbacii dna n anyì ; ń anyai n ɓa to lo m ; nabai wa kwu anya n ɓa lo zè gbəloi , nabai n əzaho taa myi wa gyigbe gnyi n əwo abye m .
ntu n shekwoyi ye əɓo nu n fye fyi n kirisiti yeisu , n wo la zè wyemwa shekwoyi nya n əyi aba ; n kwo nu zhni , əyi ɓəfyece , gyigyi n əyi shnashnai nyi .
ntucenu , ngye shi kwo kafyilo : “ fa əza n wo ɓa gyigbe , wo gyigbe dna n dagayi . ” akworentiyi 2 ntulonu , kwo ɓə wu nlonu n əmi aba , əmi azaje azanugbai n amapwii .
she mi ɓə ɓe əfye aba , mi to ɓə ɓe n ɓədakpedai nu , kwo n zanyikwoci wyemwai əsa n mi ɓə dnawyi ga fye ɓəgbmi ntu shekwoyi ɓo nyi m .
ntuge mi ɓə la kwo dna n əmi ədu nge əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei nyi , mi to ɓə ncei pma ma kpe ɓəho əye m , akpəge yeisu kirisiti jesnu əwo znuznudui .
mi ɓə ɓe əfye aba dna n kalágba nu n ədnawo yaakwoi ɓədo n vnyivnyii .
əmi nyawu n waazizhnii to ɓə zhni cece nya nu n aɓəda nyitala dadayii m , ama kwo ɓə wu zafnu kalá ɓəzhni nu nabai n əfye gaiciyaganunui kwo taa kpema n zanyikwoci wyemwa m , ama n shekwoyi kalá .
shekwoyi wyemwa kpeyawu dna n zafnu dudulonu , yi da wyemwa ɓədatnu nya ga aza n ɓa kwu kwofyi n zafnu , ama toge n wyemwa cala ye nya , kwo abegyiyi cala ye nyai , n əɓa aɓo ɓa duya nyi m .
aawo , yi dnawyi shekwoyi wyemwa nya nu , asigyi n kwo ɓə ɓwushi jesnu n dagayi ɓə zhni kwo ntu əyi latu ɓo , to ai zhni anyì m .
begyiyi ho to lo cala ye nya , n wo ɓə n əkwo awyegai m , ntuge ɓa ɓə gna ɓa kwu kwo kpe , ɓa to ɓə ɓa ye dagayi latui znudu ɓo m .
dudulonu , ngye shi a cei kafyilo : “ ənya n əwye too gyewye m , ənya n tnubwa too wo m , jesnu ənya n zanyikwoci bwugba too shni kwo nubwozhni m ” anya n shekwoyi wo kwu zhnizhi ntu n aza yi ɓo n ɓa ye wo nyi ; anya nu nyi n shekwoyi wo la ɓa kpmiyawu yi n əwo zafnui .
zafnu pmi aɓəgye vnyanya , dù n aɓo aloloyii shekwoyi nya .
ntuge nyika nu kpe əzado ɓənubwozhni ye lo a , n to əwo zafnu nu ɓwasnu n wo dna n əwo mi nyi m ma a ?
n ɓwasnu n zokwo ye , əzaho to lo n wo kpe shekwoyi ɓənubwozhni m , akpəge shekwoyi zafnu .
ənya n yi la gwo nyi , kwo to zhni zafnu anyì nya nu m , ama zafnu n wo gbmi n shekwoyi aba , nabai ya ɓwa anya awyega n shekwoyi wo kwu ɓa ga yi n adaada nyi .
əɓo nyi n yi da , toge a wú yi ɓa n zanyikwoci wyemwai nu m , ama n aɓədagbmai n zafnu nu wu , ai kna zafnu-atnutnu awyeya n aɓədagbmai n zafnu nu wu .
əza ntna zafnu , wo taa gwo aɓo n ɓa kwnuɓe n shekwoyi zafnu m , ntuge ɓa zhni amama ɓo nu n əwo aba , jesnu wo taa ɓwa əɓa awyega m , ntuge a kpe əɓa ɓəgənyi dna n zafnu nu .
əza zafnu da zhni wa da owa tu n aɓo vnyanya , ama əwo n əwohni tukwo , a taa myi a da wo owa zanyikwoci azanga nya m , ntuge , “ nyikanu lo n wo kwu dagayi bwugba kpeye n wo ɓa ga wo aɓəgbega a ? ” ama yi n kirisiti bwugbai lo .
akworentiyi ikilisiya n əkwo atukwodai əmi azaje , mi ta daɓo lo n fyei ngye aza nu n ɓa gyianyì fyilo n zafnu m , ama ngye anyìda nu ; aɓyipwutu azanga fyi n kirisiti .
mi ɓə ga fye ɓeɓegbma nu toge nyagyi kpokəloi m , ntuge fye to ɓəə si aba n fye ɓa gyi nyagyi kpokəloi m .
ɓəhnihni , kwo nsaiye , fye too du fye ye əfyehni m .
fye du fye yee zhni anyìda nu .
ntuge shi shewo n anyàwui ye fyilo n əfye atasni nyi , fye to zhni anyìda nu m ?
fye ta ɓwa aɓo zhni lo ngye azanyikwoci nu m ?
ntuge əsa n zaknayi n fye , wo gna lo , “ mi vyi bwulus nu , ” əzado ce , “ mi vyi apwolos nu , ” kwo ta wulo ge fye yee ɓwa azanyikwoci azanga nu zhni m ?
to , apwolos zhni knyiyi nu a ?
njesnu bwulus zhni knyiyi nu a ?
ɓa ɓwa atnutnuyi nu zhni , n fye ɓə ga gaiciya n əɓa akwnu ; ngye shi dagayi n tnutnui ga zahozahoyi .
əmi nu ɓə bye nyabye , apwolos wa kpe kwo nuwna , ama shekwoyi nu zhni kwo kwoi mwa .
ntulonu , əza n wo ɓə bye kwo nyi , kwo əza n wo ɓə kpe kwo nuwna nyi , əwo nu to zhni nyaho m , ama shekwoyi nu ɓwasnu n wo zhni anya ɓai mwa nyi .
əza n wo bye nyi , n əzai n wo kpe nuwna nyi , ɓa n ɓəmwi gbmanyi nu , zahozahoyi ɓə gwo əwo gyiba shi əwo tnutnu n lo nu .
ntuge yi zhni shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi nu ; əfye nu zhni shekwoyi ofwa , shekwoyi anyamimii .
dna n shebmyashi n shekwoyi wo la ga mi nyi , əmi nu ɓə shi shnipa ngye nyakwnumiyi əgbáda , əzado gbowo nu gnyi woi mi kwo .
ama zahozahoyi wo zhni pəceye shi wo mi kwo n wu .
ntuge əzaho taa shna shnipa nyakwnumi nya shi gbowo n ədoi ń a la lu shi nyi m , əkwo nu zhni yeisu kirisiti .
ndei əzaho wo mi ənya tu lo n shnipa ye , woi zhni apma n zinalii , azulufa , akwuta anakwoi , ashnuwna , agbegbe kawu kwo n akpayii , əɓa tnutnu ɓə wu ədo pya n kwo nyi , ntuge nyipyei yi , ɓə gbmi kwo ɓe ncei , azai gyewye vnyanya .
a ɓə la kwo kpeyawu n ənái , nlonu əná ɓə la zahozahoyi tnutnu bmyabmya mwugye .
ngye ənya n a lá mi nyi , n kwaa pwo , nyamiyi ɓə gwo gyiba .
n kwa kwu gyina , nyamiyi ɓə lá ɓwunuwna , ama dudulonu əwohni ɓə lá pwo ; kwo shikwonyi kwo ɓə ɓwasnu ngye əza nu n wa pwo n əná-anyitala .
fye ta kpəlo nge əfye n əfyehni , fye zhni shekwoyi dagayipwuwa nu jesnu nge shekwoyi zafnu dnalo n fye m ?
zahozahoyi n wa wnu dagayipwuwa ya , shekwoyi ɓə wnu əwohni ya ; ntuge dagayipwuwa zhni gyigyiyi nu , jesnu əfye nu zhni dagayipwuwa yi .
fye to dna əfyehni kwoce m .
ndei əzaho n əfye zhninubwo lo nge wo cecei lo , woi mwi wohni n cece cala ye nyai , wo la wohni zè “ mama ” nabai wa zè əza cecei .
ntuge anyì ye wyemwa zhni amama ɓo nu n shekwoyi awyeba .
ngye shi kwo kafyilo : “ wo zhni wa wna aza cece fyi n əɓa awyebwi nu ” jesnu , “ dagayi kpəlo nge aɓənubwozhni əza cecei nya zhni atnatukwogyii nu . ” ntulonu nsaiye , gbegyi to ye lo ntu n azanyikwoci atukwoda ɓo m !
anya vnyanya zhni əfye anya nu , kwo bwulus kwo apwolos kwo kefas kwo anyì kwo wyewyeyi kwo əfyí kwo nsaiye kwo əsa n kwo ye ɓeɓelo nyi ; əɓa vnyanya zhni əfye anya nu , jesnu əfye , fye zhni kirisiti nya nu , n kasnu kirisiti zhni shekwoyi nya nu .
akworentiyi masifu tnutnuloyizhnizhni nyinyì to , nlai nu n fye ɓa gwo yi : n zhni kirisiti atnutnuyi jesnu ngye aza n a kwu asigyi shekwoyi nya fyi ɓa n əɓa akwnu .
nsaiye , kwo zhni ɓəshishi nu a gye aza yi n a kwu anyaaknawna aɓo fyi ɓa n akwnu nyi ; a gye ɓa zhni agaiciyaganunui .
mi ta gye əmi anuwna lo , ngye əfye nu ɓa da mi owa , kwo zanyikwoci owa bwokwnu ho m ; ɓəhnihni , kwo əmihni , mi ta da əmihni owa lo m .
əmi tukwovnyi to əɓəmai lo m , ama əkwo nu to wu nge mi knyìknyiì lo m .
dagayi nu da mi owa .
ntucenu to da owa dəhodəhoi to əsai si n a cei tu nyi m ; la pmi sai əsa n dagayi ɓə ɓe ncei .
wo ɓə kwnu aɓo ɓe ncei n bwuznagna n ɓa ɓwufyi lo n wyegbma jesnu wo ɓə kpmi azanyikwoci adu aɓəmwi ya wu .
ǹsayii , zahozahoyi ɓə gwo əwo cici n shekwoyi aba .
nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , mi kwu aɓo ye da kpe n əmihni tukwo ɓədo n apwolosii ntu əfye gyiba ɓo nu , nabai n fye ɓa myi fya tu ɓəye tukwo mwi n əyi aba , “ to du əgna ya n nyaka ncei tu shi m . ” nlonu to hoi mwa əhohni tukwo ntuge ho vyi əzaho lo ń yi , hoi ci əzado wyegba m .
ntuge nyikanu zhni ho lo n wu gbowo n əzadoi a ?
knyiyi nu n ho ncei lo , n ho to ɓə gwogwo nu ma a ?
njesnu ngye ho ɓə gwogwo nu , knyiyi nu zhni hoi gyigbe ngye a to ɓə ga ho gaga nu ma a ?
fye n anyai pmasnu lo vnyanya n fye ye !
fye kwu pma anyaɓwayi zezè !
fye la ya əbegyi , jesnu dəye ntna əyi !
a wo mi lo ngye n kwnusnu , fye ye lá ya əbegyi nu , nabai əyihni ce , n yi ɓa myi ya kwnu əbegyi n fyei !
ntuge kwo n mii wulo ngye shekwoyi wo la əyi , atnutnuloyi , kwnuzhi n kpmaavnu nu , ngye aza yi n a kwu ɓa znuknyi ɓa fyí fyi n awyefnaba .
a kwu yi zè anya awyeshi nya n anyì vnyanya , n amaləka aba ɓədo n azanyikwocii .
yi zhni amama nu ntu kirisiti ɓo , ama fye cecei lo n mwa fyi n kirisiti !
yi kwu gbakalá , ama fye n akalái fyilo !
a kwu fye ga mwamwa , a kwu yi ciwyegba !
nya əsa ye , n yi fyi zhi n kwo nyi , yi laɓa lo n myikwnui ɓədo n nuwna myikwnui , yi n aje asakwnui nu kpe , ai wu yi aɓwa , ntna wyenyigbma , yi laɓa ntna apyi .
yi zhni tnutnu n kalái dnadnai n əyihni aɓwai .
əsa n a kpe yi aknyi , ya tu anabəlika ; əsa n a she yi wyena , ya ɓwa bwugba n kwoi .
əsa n a da yi əyewnuya əɓo , ya dnaɓəgbe n ɓəda manaii .
nya nsaiye , yi kwu zè cegye əknyi nya , fnyidakwulu anyì nya .
mi ta ka dəye ga fye nabai ma dna fye vnyinkwo nu m , ama ma kpma fye əɓo , ngye əmi aɓyi ayeyeyi .
kwo ngye fye n azokwowúyii lo adugwu awo fyi n kirisiti , fye to n adadai lo n mwa bəgyé m , ntuge dna n kirisiti yeisu , mi ɓə la zè əfye dada dna nabagyi manai .
ntucenu , mi gna fye nge fye shna əmi .
ntu n ɓəye ɓo , mi la tnu fye n timwotii , əmi nugwnu n mi ye , əza n wo zhni gaiciyaganunui nu dna n dagayi .
wo ɓə pa fye əmi anyìgyi zokwo ɓo dna n kirisiti yeisu , n ɓwasnu shi mi wunya lo ceewo n ɓwahoɓwahoi dna n ikilisiya dəhodəhoi .
azaho n fye , ɓa kwu zè atukwomwayi , ngye mi to ɓə shna əfye aba ɓe m .
ama mi ɓe da fye lo ntna əsa gyii n shekwoyi ayei , jesnu mi ɓə kpe əɓo ye , toge n ɓwasnu shi atukwomwayi ye daɓo n wu nu m , ama kalá pya n ɓa ncei lo .
ntuge shekwoyi əbemi to zhni ɓəda ɓo nu m , ama ikwo ɓo .
knyidei nu n fye gnaye lo a ?
mi ɓe da fye n bwusi tata nyai nu shi , kwo mi ɓe dna n yeyei nu n zafnu tukwownashi nyai a ?
akworentiyi tataga ntu n aɓopmázhniyi ɓo dna n ikilisiya ɓəhnihni a kwu anabagyi gna yi nge asisiɓozhni fyilo n əfye atasni , ədo pya , ń kwo atnavyiyi , ta ye kwo zhni ɓo m : əza woi wnagye n əwo dada nyikwoi .
njesnu fye gbma lo ntu kwo ɓo !
kwo ɓəə gwo fya wnubwugba nu , fya əza yi gbmiya n jedoɓəzhni n fyei .
n əmi aba , kwo shikwonyi mi to gnyilo n aba yi m , mi kwnusnu lo n fyei dna n zafnu .
ngye əza n wo kwnusnu lo n fyei n zokwo ye , mi la owa lu znuya tu n əza yi , n wo zhni ɓəye nyi , dna n əyi dagayi yeisu əye .
ntulonu əsa n fye ɓə yezhi ncei , jesnu mii kwnusnu n fyei dna n zafnu , n ikwo dagayi yeisu nyai , kwoi gnyi n abaayi , fye ɓə ya əza ye dna n shetam akwnu , ntu n nayi agbmazhni ɓo , nabai n əwo zafnu ɓə la pwo dna n nyipyei dagayi nya .
əfye əgbegyi to bmyalo m .
fye ta kpəlo nge yisti ɓyiyi zhni wyilukwu bwubwui mimíi kwaa snu m ?
fye la yisti kwokwoi kwnuya nabai n fye ɓa kwu zè wyilukwu bwubwui mimíi woiwoyi ntna yisti fyii ; ngye shi fye lo n shnisnusnu .
ntuge a la kirisiti əyi gnanaznu kwugyasnáyi nyagbmí ga .
ntucenu yi kwu awyefna ye shiɓwa , toge n biledi kwokwoi pyai n kwo nunui n aɓəshinmìi kwo n əkpízhnii m , ama n biledi tnayisti ɓəhnihni nya n gaiciyanunui ɓwashii .
mi ɓə kwu ka ga fye dna n əmi paka nge fye to dna əɓwado n anagbaizhniyii m .
mi ta da aza cala ye nya nu ɓo m , n ɓa zhni anagbái nyi m , kwo əwyeda m , kwo azagyifyiyi m , kwo ashnagbayii m .
n kwa wu nlonu , a gye fye ɓa kwu anyì ye fa nu .
ama nsaiye mi ka ga fye nge ɓəshishi nu , fye taa dna əɓwado n zahozahoyi n wo yi əwohni nge əyido kwo mapwii , ama woi zhni anagbái kwo əwyeda m , kwo əshnagbayi , kwo aza aɓəciyayi , nyasniyi kwo zagyifyiyi m .
kwo nyagyi , to gyi nyagyi n aza yi pyai m kwo fyewyi .
əza wada n wo to dnalo n ikilisiya m , kwo dna əmi nya lo n wunanu a ?
fye taa da aza yi nu owa n ɓa fyi n kwnusnu əyi nyi m ?
shekwoyi ɓə da aza yi owa n ɓa zhi lo n əbmyi nyi .
“ fye la əkpizhniyi nyaya n əfye atasni . ” akworentiyi agaiciyagayi lo owabwokwnu n ajei ngye aɓənakpeaje n əzahoi dnadolo n əwodoi , kwo gnabmya lo a lo n kwoi ntna shekwoyi yekpei awadayi aba nu , a da ho owa , a fa n shekwoyi aza abye ?
kwo fye ta kpəlo nge shekwoyi aza nu ɓə da anyì owa m ?
ngye əfye nu ɓəə da anyì owa , fye to kwnuce lo fya da aɓo aɓyiiɓyiyii owa m ?
fye ta kpəlo nge əyi nu ɓei da amaləka owa m ?
a ɓa papaapa a da aɓo anyì ye nya ?
ntucenu , ngye aɓənakpeaje n fyei fyilo ntu n aɓo ye pya ɓo , fye ɓa zna owaznuya shni n aza yi aba nu , n ikilisiya ta ye lo n əɓa anyìgyi nyi m ?
mi da dəye nabai kwa dna fye vnyinkwo nu .
kwo ɓa yezhni a gna ge wyemwayi to dnalo n əfye atasni n kwnuce wa da agaiciyagayi aɓənakpeaje owa m ?
ama n əkwoɓwi , əyido wa lá əwodo lo owa bwokwnu ncei ; ai zhni dəye zhi n atnavyiyi awye !
n kwo ɓwa shnisnusnu lo nge fye n aɓədai fyilo n owada bwokwnu najei , kwo wu nu nge fye kwu fyehni lu əknyiznu vnyanya kpeekpe .
kwo ɓa zè n wunanu to ha fa nge a bwi ho ma ?
knyiyi nu zhni ho nyi taa ye nge a gyi ho fyi ma a ?
n dəye ɓwi , əfye əfyehni fye gyiaje fyilo , fyei bwi əfye azaje azanugbai n anyikwozai .
kwo fye ta kpəlo nge aɓənukwoizhniyi to ɓə lofyi n shekwoyi əbemi m ?
fye to dna əfyehni kwoce m : kwo asisiɓozhniyi , kwo ashnagbayi , kwo anagbáizhniyi , kwo azanugbai n ɓa wnagye n əɓa azanugbai ajei , kwo avyì , kwo awyeda , kwo anyasniyi , kwo aza əyewnuyayi , kwo azagyifyiyi , ɓa to ɓə ɓwa əgwú n shekwoyi əbemi m .
azaho n fye ɓə wu nlonu nu .
ama a ɓə la fye zhnaya , a kwu fye zè agyigyiyi , a ɓə la fye kpmaɓəgyiya dna n dagayi yeisu kirisiti əye n zafnu əyi shekwoyi nyai .
asisiɓozhni fye gna , “ mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi ” ama nyahonyahoi nu to n gyibai m .
“ mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi ” ama mi taa ye nyaho kwaa zè əmi dagayi m .
fye gna , “ a zhni nyagyi ntu nubwo ɓo nu , jesnu nubwo ntu nyagyi ɓo , ” ama shekwoyi ɓə zhni əɓa ngwnu-aba yi agbma .
nayi , n əkwohni , a to ɓə zhni kwo ntu asisiɓozhni ɓo nu m , ama ntu dagayi ɓo nu , dagayi ce ntu nayi ɓo .
n əwo kalái shekwoyi ɓə la dagayi lakala n əfyí , kwo əyi wo ɓə kwu yi kala ce .
fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni kirisiti aga nu n əwohni tukwo m ?
kwo ɓá bmya ma kwu yeisu aga ma ye ɓa ɓədo n kaluwai ?
fye ta kpəlo nge əza n wa ye əwohni ɓədo n kaluwai wo la zhni gbmanyi nu n woi n nayii m ?
ntuge a cei da lo , “ əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi . ” ama əza n wa ye əwohni ɓədo n dagayii , wo la zè gbmanyi n woi dna n zafnu .
fye bwi asisiɓozhni əsi .
aleifyi aje vnyanya n zanyikwoci zhni nyi , ɓa to fyi n nayi nu m , wo zhni kwo n gbmigbmiiya n nayi nu , ama əza n wa zhni abwi asisiɓozhni nya , ɓa bwi əɓahni nayi nu .
fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni zafnu gyigyii-pwuwa nu n wo dna n əfye nyi m , əza n fye ɓə gwo n shekwoyi nyi m ?
fye to ye zhni əfyehni anyanu m ; a ɓə si fye n kwoná nu .
ntucenu fye ga shekwoyi mwamwa n əfye anayii .
akworentiyi nyawu tu n mwula tukwo nsaiye ntu əɓonya ɓo , n fye ɓə ka ga mi nyi : “ kwo bmyalo to zanugbai wa yama nyikwoza m . ” ama shikwonyi asisiɓozhni lo n mwa nyi , zanugbai dəhodəhoi wo ɓwa yama əwo nyikwo nu , jesnu nyikwoza dəhodəhoi wo ɓwa yama əwohni ənu nu .
ənu wo nu əwo mwula tnutnuzhni ga əwo nyikwo , n kasnu nyikwo ga əwo ənu .
nyikwo wo ga əwo əɓa əwo nayi ɓəznu , n kasnu əɓa wo ga əwo nyikwo əwo nayi ɓəznu .
fye to wo aje əfye anayi ɓyi m , akpəge fye kwu ɓəda da n ajei kwonyi kwu fye lodo n ɓwasnu əsa fyewyi nya , nabai n fye ɓa myi fya kwu əfyehni ga fyi n aduwazhni .
nlonu fye je yegwu aje nabai n shetam taa mwu fye ntu tna əfyehni wnashi ɓo m .
mi da dəye ngye gbedolo ɓo nu , ɓəgbetu nu to m .
a wo mi lo ngye əfye vnyanya , fye yee wulo ngye əmi nu .
ama zahozahoyi n fye , wo n əwo nyagai lo n wa gwo n shekwoyi ; əza gbmanyi n nyagai yei lo , n kasnu əzado n nyaga ədoi lo gbowo .
nsayi mi daɓo ga atna amwulapayi nu ń anyigbayii , mii gna : kwo bmyalo ɓa kwu zhi ntna mwulapa , ngye she mi gnyi nyi .
ama ngye ɓa taa myi ɓa wna əɓahni shi m , ɓa kwu amwula pa , ntuge kwo gnabmya lo a pamwula a fa ədo n əza ɓa əwohni byidna ń nayi shakpe nyi .
amwulapayi mi ga fye ɓəgbetu ye ( əmi nu to m , ama dagayi nu ) ɓəshishi nu nyikwo taa ya əwo ənu m .
ama n wa zhni lonu , ɓəshishi nu wa gnyi ntna ənuso ; n kwo ɓá cecelonu , wa jezelo da əwo ənu .
njesnu ɓəshishi nu ənu taa ya əwo nyikwo m .
azaje n ɓa ce nyi , mi gnage , əmi , toge dagayi m : ń zanugbai ho n nyikwoi lo n wo to zhni vyiyi nu m jesnu wonyi ncei ye lo waa dna n woi , ɓəshishi nu wo taa ya wo m .
njesnu n nyikwo n ənui lo n wo to zhni vyiyi nu m , wonyi ncei ye lo wa dna n woi ɓəshishi nu wo taa ya wo m .
ntuge a la ənu tnavyiyi pmyaya ntu əwo nyikwo ɓo , jesnu a la nyikwo tnavyiyi pmyaya ntu əwo ənu ɓo .
ntolonu m , əfye aɓyi ɓá kwu zè atnagyiyi , ama ngye shikwo wu ń lai nyi , ɓa gyigyiyii lo .
ama n tnavyiyi ncei pmalo wa gbmiya n mwula yi , kwa la zè lonu .
zanugbai yi kwo nyikwoza yi , to papai lo n ɓəye m ; shekwoyi wo la yi yì , ya gyianyì fyi n bwugbafu nu .
nyikwo , ho ɓa kpé n wunanu , kwo əho nu ɓa gnyi əho əɓa a ?
kwo əho , ənu , ho ɓa kpé n wunanu , kwo əho nu ɓa gnyi əho nyikwo a ?
asese pya n kwo dá dagayi dudulonu , zahozahoyi wo gyianyì ngye gaiciyagayi n ɓəhoɓəhoi shi dagayi wa knyi ga wo , n ɓwasnu shi shekwoyi ɓə yi wo nyi .
dəye nu zhni ɓəgbetu n mi ga aikilisiya vnyanya .
a ɓəə la əza lu nyaznu , əsa n a ɓə yi wo ncei nyi ?
to , wo to la zè tnanyaznuzhniyi m .
a ɓəə la əza lu yìi , ntna nyaznuzhnii ?
a to zhni wo nyaznu ɓo m .
nyaznu zhni to zhni nyaho nu m , jesnu tnanyaznuzhni to zhni nyaho nu m .
shekwoyi aɓəgbetu ɓwashi nu zhni ənya kpokəloi .
zahozahoyi wo la kpedna n aba ń a ɓəi snu wo dna əsa n shekwoyi ɓə yi wo ncei nyi .
ho ɓə zhni fyenu nu əsa n a ɓə yi ho ncei nyi ?
to fa kwo kwa wnu ho bwugba m ; kwo shikwonyi ngye ho ɓa myi ha ɓwa əho loloya , akpəge ho zhni lonu .
ntuge əza n wo ɓə zhni fyenu nu , əsa n a ɓə yi wo ncei dna n gaiciyaganunui n dagayi , əwo nu zhni əza n dagayi n la wo loya ; n jewulonu , əza n wo ɓə loloiya , əsa n a ɓə yi wo ncei nyi , wo zhni kirisiti fyenu nu .
a ɓə la fye si n kwoná ; fye to kwu zè azanyikwoci afyenu m .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , zahozahoyi , ngye shi əwo tnutnu lo , ga shekwoyi , wo la kpedna n aba n wo ɓə dna əsa n shekwoyi ɓə yi wo ncei nyi .
nyawu tu ntna amwulapayi ɓo nsaiye ntu n akwului ɓo : mi to n ɓəgbeshii lo n kwa gbmi n dagayi aba m , ama mi znuɓəya ngye əza nu n wo dna n dagayi snusnugye , n wo la kwnuce a kpema wo .
ntu aɓobwufyi ɓo n ɓa zhi nsaiye nyi , mi zhninubwo lo nge kwo bmyalo əza waa gnyi ngye shi wo gnyi nyi .
ho n nyikwozai shigbe lo o ?
to zna loloya shni m .
ho to n gbèshi ye pyai shi lo m ?
to la nyikwo m .
ama n ho ɓa pamwula , ho too zhni leifyi m ; jesnu n ɓyinyikwoikwului wa pamwula , wo too zhni leifyi m .
ama aza yi n ɓa pamwula nyi , ɓa ɓá gyeazhnì n mwa fyi n anyìmi ye ; mi ncei pmalo maa fye gwoya n aɓo ye .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , əɓo n mi da nyi , əkwo nu ge , əsa to ye mwalo m .
ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , aza yi n ɓa n anyikwoi fyilo , ɓa gyianyì ngye ɓa to ncei fyilo m .
aza yi ń ɓa fyilo n bwugbazhii , ngye ɓa to fyilo n kwo m ; aza yi ń ɓa n bwugba bwuibwui lo , ngye ɓa to ncei lo m ; aza yi n ɓa si anyaho lo , ngye əɓa anya nu to n ɓa ɓá shi m .
aza n ɓa zhni apma n cala ye anyai , ngye ɓa to n əɓahnii gagailo fyi n ɓa m .
ntuge anyìmi ye n kwo shi nsaiye nyi , kwoi gnyi kwo duya nu .
mi ncei pmalo fya kwnuya n aɓəsna .
zanugbayi n wo too pa amwula m , əwo aɓənubwozhni lo ntu dagayi tnutnu ɓo nu ; shi wo ɓa zhni əɓo kwa da dagayi .
ama əza n wo la nyikwo la , əwo aɓənubwozhni nyi ntu anya anyìmi nya ɓo nu ; əɓo n wo ɓa zhni kwa da əwo nyikwo , əwo aɓo ye n gnaje-gnagnai lo .
nyikwoza n wo too pamwula m , kwo ɓyinyikwoikwului əwo aɓənubwozhni nyi ntu dagayi atnutnu ɓo nu : əwo ɓəmwi əkwo nu ge waa əwohni knyishi , n əwo nayi ɓədo n zafnui ntu dagayi ɓo .
ama nyikwo mwulapai əwo aɓənubwozhni nyì ntu anyìmi ye nya ɓo nu ; əɓo n wo ɓa zhni kwa da əwo əɓa .
mi da aɓo ye ntu əfye apma ɓo nu , toge ma kpma fye aɓəho zhni nu m , ama nabai n fye ɓa gyianyì n cefyé , n əfyehnii knyi zhi , n tnajegnai , ga dagayi .
ngye əzaho n aɓəsai lo nge , wo zhni aɓo lo n ɓa to wulo cewo n ɓyinyikwoikwului n wo ncei shigbe gnyi nyi m , jesnu ngye əwo nayi shakpe n kalái dnalo n mwa , jesnu n wo wolo ngye wo pamwula , akpe wo zhni shi wo ye .
wo ta zhni leifyi nu m .
ama zanugbai n wo kwu aɓo wnado fyi n əwo bwugba , n a ta yekwofyi wo nu m , ama wo n əwohnii wnashi lo n əwo ɓəmwi , jesnu əza n wo la bwugbadna nge wo ɓa gnyi nlonu , wo ta la ɓyinyikwoikwului m ; əza ye ce wo zhni əɓo manai nu .
ntulonu nsaiye , əza n wo la ɓyinyikwoikwului , wo zhni əɓo manai nu , ama əza n wo to la nyikwo m , wo kwu əɓo zhni nkwo gnabmya .
ɓəshishi nu nyikwoza waa dna n əwo əɓa akwnu , əsa n əwo əɓa ye gnyilo n wyewyeyii .
ama n əwo əɓa wa fyí , wo ɓa myi wa so əzado n wo ye , ama ɓəshishi nu , a gye əza yi n zhni dagayi nya nu .
n əmi ɓəznuya , kwo ɓa gna wo agbmada n wa gnyi ntna ənuso , jesnu mi zhninubwo lo nge mi da ɓəye n shekwoyi zafnui nu .
akworentiyi nyawu tu n ashna nyagyi ɓo nsaiye ntu nyagyi ɓo n a kwu ga ashna : yi kpəlo nge “ əyi vnyanya n ɓəyekpei lo . ” ɓəyekpe əkwo nu ɓe n tukwomwai , ama yeye nu mi aza .
aza yi n ɓa zhninubwo lo ge ɓa kpe nyaho ye lo , ɓa too kpeye shi kwo gwo ɓa kpeye nsnu kpa m .
ama zahozahoyi n wo ye shekwoyi , shekwoyi kpe wo əye lo .
ntulonu nsaiye , ntu nyagyi ɓo n a kwu ga ashna nyi : yi kpəlo nge “ əshna to zhni nyahonyahoi nu dna n anyì m , nanyinanyi . ” njesnu nge “ shekwoyi ɓwasnu gbmanyi nu , ədo to shnasnu lo m . ” ntuge kwo ngye ashekwoyi n a ncei kpeaye nyi ; kwo kwoi dna n əshemi nu , kwo kwoi shi n əknyi ( ntuge ɓəhnihnii “ ashekwoyi ” lo n mwa bəgyé , n “ adagayii ” n mwa bəgyé ) , dudulonu n əyi aba , shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu , dada , n anya vnyanya ɓə kwnu n əwo aba nu nyi , jesnu ntu əwo ɓo nu n yi gyianyì !
njesnu dagayi ɓwasnu lo gbmanyi nu , yeisu kirisiti , dna n əwo nu n anya vnyanya ɓə ɓe , jesnu dna n əwo nu n yi gyianyì .
ama zahozahoyi nu to n ɓəyekpe yei lo m .
azaho ye dami lo n ashnai nge əsa n ɓa gyi əshna nyagyi ncei , ɓa zhninubwo nge a la kwo ga ashna nu , jesnu shikwonyi əɓa tukwovnyi gbakalá lo nyi , kwo la zè tnagyii .
ama nyagyi ta ɓe n yii vyivyiwyi n shekwoyi m ; yi too wnuwnuiya lo n duwyi n yi to gyi m , yi nyi too gnabmya lo n ya gyi m .
dudulonu , fye zhni pəceye , nabai to fya zhniapma n əfye loloyai kwa zè bwonyice nya ga kalágbayi m .
ntuge əza n əwo tukwovnyii gbakalá lo , n wa gye ho , əho n ho ɓəyekpei vnyanya , hoi gyi nyagyi dna əshnanyakwnu , kwo taa dna wo bwugbakala wa gyi ashna nyagyi ce m ?
ntulonu zanugbai kwo nyikwoza kalágbayi ye , n kirisiti ɓə fyí ntu əwo ɓo nyi , wo kwu zhniagbma ntu əho ɓəyekpe ɓo .
she ho zhni əho azaje leifyi n zokwo ye , jesnu haa kpe əɓa tukwovnyi kalágbai aci , ho kwu leifyi zhni kirisiti .
ntucenu , ngye ənya n mi gyi nyi , kwo ɓa zhni əmido kwo əmi mapwi wa myiya dna n leifyi , mi taa je abwu gyi nanyinanyi , nabai to ma zhni ɓa ɓa myiya m .
akworentiyi bwulus ɓədá tnutnuloyi nya mi to loloiya lo m ?
mi to zhni tnutnuloyi nu m ?
mi too kwu yeisu əyi dagayi gyewye m ?
əfye nu to zhni gyiba əmi tnutnu nya dna n dagayi m ?
kwo ngye mi to zhni tnutnuloyi nu n azaje aba m , ɓəhnihni mi zhni əkwo nu n əfye aba !
ntuge əfye nu zhni tuzè əmi tnutnuloyizhnizhni nya dna n dagayi .
dəye nu zhni əmi ɓəgbedna ga aza yi n ɓa sase zhi ɓai da mi owa nyi .
yi to n ɓədái lo ya gyi nyagyi yii sni nuwna m ?
yi to n ɓədái lo ya zna n nyikwo gaiciyagayi m , shi atnutnuloyi aje ɓədo n dagayi azajei ń kefasii zhni nyi m ?
kwo əmi nu ɓwasnu lo n banabai n yi to n ɓədái lo m , ama sai ya zhni tnutnu nabai ya ɓwa nyagyi a ?
nyika nu lo okwnusnu n əwohni ajegwu a ?
nyika nú nu anamzhni to wa ɓwo əkwo gyigyiyi ma a ?
nyika nu kpa anakwo to wa sni nunu ma a ?
mi da ɓəye n ɓwasnu tu n zanyikwoci ɓəznu nu ?
owa to da əɓo gbmanyigbmanyi nu m ?
ntuge a ncei kafyilo n mwusa owa : “ a taa dna nakwo lukwutu kwoi gnyi kwoi dna awyi m . ” shekwoyi ɓəmwi kpetu lo n nakwo nu ?
ɓəhnihni wo da dəye ntu n əyi ɓo nu , nlonu nu to m ?
əə , a ɓə ka dəye ntu n əyi ɓo nu , ntuge əza n wo nu ofwa jesnu woi lú awyi , wo ɓa myi wa zhni nlonu n awyei tu nge wo ɓə kwnu afwanyakwu gyiba ɓwa .
ngye yi kwu zafnu nyabye bye n əfye atasni , kwo duwyilo nu ya do anya apmanya n əfye aba a ?
ngye azaje n ɓədái lo ɓa gwo ɓwace n fye , kwo to kwnuce lo əyi nya kwaa gna dudu m ?
ama yi to ɓə zhni apma n ɓədá yei m .
n əkwoɓwi , yi ɓə kwu bwugbaɓwa n nyahonyahoi nabai n yi taa kpe kirisiti nabagyi manai gnyi m .
fye ta kpəlo nge aza n ɓa zhni tnutnu ń dagayipwuwa ɓa gyi nyagyi n dagayipwuwa nu , jesnu aza yi n ɓa zhni tnutnu n bəgədi nyi , ɓa zhni ɓa ɓwa anya nu n a ga kpe n bəgədi m ?
n zokwo gbmanyi ye , dagayi wo la əgbe ga nge , aza yi n ɓa zhni nabagyi manai waazi , ɓa ɓá ɓwa əɓa nyagyi n nabagyi manai nu .
ama mi too zhni apma n ɓədá dəhoi m .
njesnu mi ta ka dəye n awyetui nu nge fya zhni aɓo ye pya ga əmi nu m .
ntuge mi ɓa gnaye ma fyí , a fa ədo n mi ɓa ye əzaho wa kpma mi əgbegyi ye .
ntuge she mi zhni nabagyi manai waazi , mi taa myi n gbegyi m , ntuge a kwoi yeyefyi mi nu ge mi zhni nabagyi manai waazi .
owii n əmi aba n mi to zhni nabagyi manai waazi m !
n ma zhni nabagyi manai waazi n əmihni ɓəyei , mi n gyibai lo ; ama ń toge n əmihni ɓəyei nu m , a gye mi ɓwa tnutnu nu zhni n a la kwo fnyi mi əɓwa nyi .
to knyiyi nu zhni əmi gyiba a ?
əkwo nu ɓwasnu nyi : nge dna n əmi nabagyi manai waazizhni , mi ɓa zhni kwo n adaada , jesnu nabai n mi taa zhni apma n əmi ɓədái vnyanya ngye nabagyi manai waazizhniyi m .
bwulus apmazhni n əwo loloyai kwo shikwonyi mi loloiya lo jesnu mi to dnalo n əzaho akwnu m , mi la əmihni zè fyenu n zahozahoyi aba , ma ɓwa abwiyei n mwa bəgyé shi mi ɓa myi .
n ayahudiyi aba ma zè yahudiyi , ma ɓwa ayahudiyi .
n aza yi aba n ɓa fyi n owa snuta , mi ɓə la zè ngye əza n wo dna n owa snuta ( kwo shikwonyi əmi n mihni mi to dnalo n owa snuta nu m ) , nabai n mi ɓa ɓwa aza yi n ɓa fyi n owa snuta nyi .
n aza yi aba n ɓa to n owai lo m , mi ɓə la zè ngye əza n wo to n owai lo m ( kwo shikwonyi mi to loloiya lo n shekwoyi owa m , ama mi dna n kirisiti owa snuta nu ) , nabai n mi ɓa myi ma ɓwa aza yi n ɓa to n owai lo m .
n akalágbayi aba , mi ɓə la zè kalágbayi , nabai n mi ɓa ɓwa akalágbayi .
mi la zè anya vnyanya n aza vnyanya aba nabai n zokwo dəhodəhoi , n kwo ɓa yezhni , n mi ɓa myi ma gnyi azaho .
mi zhni aɓo ye vnyanya ntu nabagyi manai ɓo nu , nabai n mi ɓə ɓwa əkwo anabəlika n kwnusnu .
kwo gwo əza wa tá əwohni fye ta kpəlo m , nge ń əsibwuyi gbegyi nya , asibwuyi vnyanya nu bwusi , ama əza gbmanyi nu ɓwa nyaga gwo m ?
bwusi n zokwo n ho ɓə myi ha gwo nyaga .
zahozahoyi n wo lodna n gbegyi awyefna , wo zhni wa ta əwohni n əwyei bmyibmyiyi .
ɓa ta əɓahni ntu fnunyi ɓo n kwo taa gnyi nyalonyalo nyi m ; ama yi zhni kwo nabai n yi ɓə ɓwa fnunyi nu n kwo ɓə gnyi nyalonyalo .
ntucenu , mi ta bwusi ngye əza nu n wo bwusi ntna ɓətukwo m ; mi ta snugwu ngye əgwusnuyi n wo she akwnu fyi n əse m .
aawo , mi znu əmihni nayi ənya jesnu ma zè kwo əmi fyenu nabai nge shi mi ɓə kwu nabagyi manai zo azaje da , əmi n mihni , to ai la mi gbmiya n anyaga gwoyi m .
akworentiyi ɓəkwnukwnù n kwo kwnu n israila nabagyiɓəpá əmi azaje azanugbai n anyikwozai mi to ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəye gənyikpe m , nge əyi azakwoyi vnyanya ɓə fyi n ənyì snuta nu jesnu əɓa vnyanya ɓa znazna fyi n shikwo nuwna yaakwo .
a ɓə kwu batizima zhni ɓa vnyanya fyi n mwusa , fyi n ənyì ɓədo n shikwoi .
əɓa vnyanya ɓə gyi zafnu nyagyi gbmanyigbmanyi nu , jesnu ɓa sni zafnu nyasnisni gbmanyigbmanyi ; ntuge ɓa ɓə sni nuwna n apmá zafnu nya nu n kwo ɓə kwnu lo n ɓai nyi , jesnu apmá yi ɓə zhni kirisiti nu .
dudulonu , aza bəgyé n ɓa , to ɓə zhni əɓo n kwo da shekwoyi m : a ɓə la əɓa anayi gnamyiya fyi n zhabwikawu .
nsaiye , aɓo ye ɓə zhni ɓa kwu zè aɓədogbe nu nabai to ya kwu əyi adu fyi n aɓo nukwoi m ; ngye she ɓa ɓə ncei fyi nyi m fye to kwu zhni ashnagbayi ngye shi azaho n ɓa ɓə zhni nyi m , ngye shi kwo kafyilo : “ aza ɓə sase zhi ɓai gyi ɓai sni , jesnu ɓa kwukala zhi ɓa lofyi n nyanyakasa . ” yi to zhni asisiɓo , ngye shi ɓa ɓə zhni nyi m , ń nyipyei gbmanyi aza adugwu shiiba-ceata ( 23 , 000 ) n əɓa mi , ɓa kwu fyí .
yi to mwi kirisiti ngye shi azaho n ɓa , ɓə zhni nyi m , awa ɓa kwu ɓa wu .
njesnu fye to da gwnunugwnunu , ngye shi azaho n ɓa ɓə da ; njesnu maləka zawu nya wa wu ɓa nyi m .
aɓo ye ɓə zhni ɓa ngye aɓədogbe nu , jesnu a ɓə ka ɓa zhi ngye ɓəkwnukwnù nu n əyi aba , aza n əsa kpmaknayi kwo la ɓe tu ɓa nyi .
ntulonu , ngye fye zhninubwo lo nge fye gnyiagnyi zhi lo dəidəi , fye zhni pəceye nabai to fya myiya m !
mwumwu ho too ɓe da əfye m , akpəge ədo pya n kwo ɓe da zanyikwoci dəhodəhoi .
njesnu shekwoyi zhni gaiciyazhninunui nu ; wo taa ye nge fye ɓwa mwumwu n du əfye kaláwyi m .
ama əsa n mwumwu kwa ɓe da fye , wo ɓa wu zokwo n fye ɓa kwnuya , nabai n fye ɓa kwu əmi fyi ntu əkwo ɓo .
ashna awyefna n dagayi nyagyii ntucenu , əmi anugwnudo ayeyeyi , fye shetusii n ashnagba .
mi daɓo n aza agənyidai nu ; fye zhni əɓənubwo n mi da nyi .
bwoɓyi shekwoyi amisa nya nu to n yi saami ncei n ɓwadodna n kirisiti ami nyi m ?
njesnu biledi nu to n yi saya n ɓwadodna n kirisiti nayi m ?
ntuge biledi knana lo ɓwasnu gbmanyi nu , əyi , n yi mwa bəgyé lo nyi , yi zhni nayi gbmanyi nu , ntuge əyi vnyanya , yi gna biledi knana gbmanyi nu .
fye pa aisrailayi ɓo : aza n ɓa gyi nyagyi akwnukwnuii nyi , ɓa ta zhni ɓa dnaɓwado n bəgədi m ?
mi gna nu nge ashna nyagyi zhni nyaho nu , kwo nge əshna zhni nyaho nu ?
aawo , ama anyakwnukwnu n ashnagbayi kwnu nyi , ɓa ga ase nu , toge shekwoyi m , jesnu mi to ncei pmalo fya kwu zhni aɓwadodnayi n asei m .
fye taa sni bwoɓyi dagayi nya ɓədo n bwoɓyi ase nyai m ; fye taa dnaɓwa n dagayi nyagyi fyaa əɓwa dna n ase nya ce m .
yi ye ya la dagayi shewo kala nu ?
yi du wo lo nu n kala a ?
loloya agaiciyagayi nya fye da lo , “ mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi , ” ama ɓəhoɓəhoi nu to n apmai lo m , “ mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi , ” ama ɓəhoɓəhoi nu to n tukwoi gyilo m .
zahozahoyi to ɓwa əwohni əɓo manai nu znashni m , ama əɓo manai azaje nya .
gyi nyahonyahoi n a kwnu n abwu gnyikwo ntna aɓonya tukwovnyi nya , ntuge , “ anyi zhni dagayi nya nu , n nyahonyahoii n kwo dnalo n kwo . ” n tnavyiyi ho wa pa ho nyagyi gyi jesnu ho nyi cei pmalo ha lo , gyi nyahonyahoi n a shi n ho abye to hoi nyaɓo tukwovnyi nya m .
ama n əzaho wa gna ho nge , “ a kwu dəye ga n ashna , ” nlonu to gyi kwo m .
ntu n əza ɓo n wa gna ho nyi jesnu ntu n tukwovnyi ɓo .
mi da əzado tukwovnyi ɓo nu , toge əho nya m .
knyiyi nu ɓa zhni əzado tukwovnyi kwa da əmi loloya owa a ?
ngye ma gyi nyagyi ɓədo n amisai , knyiyi nu zhni ai na əmi aɓo ntu əɓo n mi kwu amisa shekwoyi ntu n əkwo ɓo a ?
ntulonu kwo fyei gyi nyagyi , kwo fyei sni ənyasnisniyi kwo ɓəhoɓəhoi n fye ɓa zhni , fye zhni kwo vnyanya kwa ɓe shekwoyi n latui .
fye to zhni zahozahoyi wa cebwonyi m , kwo ayahudiyi , kwo agirikiyi kwo shekwoyi ikilisiya m ; n ɓwasnu shi mi zhniatna ma zhni əɓo kwa da zahozahoyi n zokwo dəhodəhoi .
ntuge mi ta zna əmihni agbmada nu shni m , ama agbmada azabəgye nya , nabai n ɓa ɓa myi ɓa ɓwa gnyignyi .
akworentiyi 11 fye vyi əmi ɓədogbe , ngye she əmihni vyi kirisiti ɓədogbe nyi .
alufutawna dna n aduwazhni mi ci fye lo ntuge fye pa mi ɓo lo dna n ɓəhoɓəhoi jesnu ntu n akwnunu ɓwashi ɓo , n ɓwasnu shi mi ɓə ga fye ɓa nyi .
ama , mi ncei pmalo fya kwu kpe nge kirisiti nu zhni zanugbai dəhodəhoi tukwo , jesnu nge zanugbai nu zhni nyikwoza tukwo , jesnu nge shekwoyi nu zhni kirisiti tukwo .
zanugbai dəhodəhoi n wo zhniaduwa kwo n wo da sheɓəgwogna n tukwoi pwuanya , wo la əwo tukwo ciwyegba .
ama nyikwoza dəhodəhoi n wo zhniaduwa kwo dna n əwo sheɓəgwognadada ntna tukwo anyapwui , wo la əwo tukwo ciwyegba ; kwo ɓwa wulo ngye wo la əwo tukwo wnu nu .
ntuge n nyikwoza to wna alufuta m , wo ɓa myi waa əwo tukwoyi gbeya ; ama ngye kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu n nyikwoza aba , wa əwo tukwoyi gbeya kwo wa wnu əwo tukwo , to , wo kwu alufuta wna .
zanugbai to gwo wa pwu əwo tukwo anya m , shikwonyi əwo nu zhni dogbe ɓədo n latui shekwoyi nya ; ama nyikwoza zhni latu zanugbai nya nu .
ntuge zanugbai to ɓə gbmi n nyikwoza nu m , ama nyikwoza nu n zanugbai .
njesnu a to ɓə zhni zanugbai ntu nyikwoza ɓo nu m , ama nyikwoza ntu zanugbai ɓo .
ntu amaləka ɓo , kwo gwo nyikwoza wa kwu alufuta wna kwa wu əznù ikwo nya tu n əwo tukwo .
dudulonu , dna n dagayi , nyikwoza to lo n kpeyagnyi wohniwohni ntna zanugbai , kwo zanugbai n kpeyagnyi wohniwohni ntna nyikwoza m .
ntuge ngye shi nyikwoza ɓə gbmi n zanugbai nu nyi , ntulonu ce nyikwoza nu ma zanugbai .
ama nyahonyahoi gbmi n shekwoyi aba nu .
fye da owa ye ga əfyehni tukwo : kwo bmyalo nyikwoza wa zhniaduwa ga shekwoyi ntna alufuta wna a ?
shi a ɓə zhni yi n wu nyi , əkwo n kwohni to wu yi nge n zanugbai n tukwoyii ya kpe n mwakpa , kwo zhni vnyinkwo ɓo nu n əwo aba , ama n nyikwoza ɓə n tukwoyii mwakpa , kwo zhni əwo latu nu m ?
ntuge a ga wo tukwoyi kpamwai kwaa zè əwo anyapwu nya nu .
ngye əzaho ncei pmalo wa gnyiapaapa ntu əɓəye ɓo , yi to n kwnunu dəhoi lo yii shiɓwa ; kwo aikilisiya shekwoyi nya to cei lo m .
dagayi nyagyigyi abazhni fyi n aɓəgbetu n ɓa fyi shi nyi , mi taa ci fye m , ntuge əfye yezhi wnu aɓoya lo n mwa , n du aɓo manai .
n kpmisnuyi , mi wo lo nge , əsa n fya yezhi ngye ikilisiya , ajegna lo n əfye atasni , mi la gaiciya ga n aɓəho , nge kwo kwu wulo nlonu .
gaiciya nu , a ɓa gye ajegna kwufyi lo n fye , nabai kwa wu aza n əfye atasni n shekwoyi la əwo əɓwa tu n ɓa nyi .
ntulonu , əsa n fya yezhi n aba gbmanyi , dagayi nyagyi nu to n fye gyi m , ntuge əsa n fye fyi fyei gyi nyagyi , azaho n fye , ɓa gwodu ɓa gyi əɓahni pwuwa nyagyi ɓa sni ənya kwaa duwyi .
ntu n dəye ɓo , əzaho waa gnyi n myikwnui , əzaho n nubwofui .
fye to n apwuwai lo n fye ɓa gyi fyei sni fyi m ?
kwo fye ci shekwoyi ikilisiya wyegba nu fyei zè aza yi awyegbmiaje n ɓa to n nyahoi lo nyi m ?
knyiɓei nu n mi ɓa gna fye a ?
mi ci fye nu ?
kwo fyewyi , toge n ɓəda ye tukwo m !
ntuge mi ɓə gwo n dagayi akwnu nu ənya n mi ɓə dna fye n akwnu nyi : dagayi yeisu , dna n sukwo yi ń a ɓə ɓwu wo nyi , wa la biledi , jesnu she wo ɓə kwu amisa ga , wa sa kwo ya , wa gna , “ dəye nu zhni əmi nayi n kwo shi ntu əfye ɓo ; fye zhni dəye fyei pá əmi ɓo . ” n ɓwasnu lonu , shi ɓa ɓə kwu pwo nyagyi gyi ɓo , wa la bwoɓyi shi woi gna , “ bwoɓyi ye nu zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna n əmi ami ; fye zhni dəye , əsahosahoi n fya sni kwo , fyei pá mi ɓo . ” ntuge əsahosahoi n fya gyi biledi ye jesnu fyaa sni bwoɓyi ye , fye da dagayi əfyí ɓo nu nya əsa n wo ɓə jezeɓe ncei .
ntucenu , zahozahoyi n wa gyi dagayi biledi ye jesnu waa sni əwo bwoɓyi to woi dna n zokwo m , wo ɓa gnyi ǹ ɓəgyii leifyizhni nya tu n dagayi nayi n amii .
zahozahoyi gwo waa əwohni kawye byiwuu wa kpe biledi gyi jesnu wa kpe ənya sni n kwo fyi n bwoɓyi nyi .
ntuge zahozahoyi n wa gyi jesnu waa sni to woi kpé dagayi nayi ɓəgənyi m , wo gyi jesnu woi sni owa nu tu əwohni .
cenuzhni azaho n əfye atasni ɓa kwu gbakalá n anyasnai , jesnu aza n mwa bəgyé n əfye ɓa kwu fyí .
ama yi ɓəi gna ya kwu gənyikpe ɓwaɓe ntu əyihni ɓo , yi to ɓəə ɓa lofyi n owada ye pya m .
dudulonu , əsa n dagayi da yi owa n zokwo ye , a ga yi tata nu nabai n kpmasnu n a to ɓə znu yi əknyi n kwnusnu n anyì m .
ntulonu nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , əsa n fya yezhi fya gyi dagayi nyagyi , əfye vnyanya fya gyi kwo n kwnusnu .
əza n myikwnu gwnu wo lo , wo kwu nyaho gyi n apyi , nabai nge shi fye shegwnu aje ń kwo taa ɓe n owadai m .
njesnu əsa n mi ɓə ɓe ncei , mi ɓə ga fye aɓəfyefyi aje .
akworentiyi zafnu anyagaga nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , ntu n anyaga zafnu nya ɓo , mi to ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəyekpe m .
fye kpəlo nge əsa n fye ɓə ye zhni ashnagbayi nyi , n azokwo ho , a ɓə la fye pmyiawye lo ashna aba n ɓa ta daɓo m .
ntucenu mi ncei pma fya kwu kpe nge əzaho to lo n wo daɓo dna n shekwoyi zafnu , n wo gna , “ yeisu zhni knyituyi nu m . ” njesnu əzaho to lo n wo ɓa gna , “ yeisu zhni dagayi nu m , ” akpəge n zafnu gyigyiyii .
anyaga lo n afyei gbowogbowo , ama zafnu gbmanyi nu gná ɓa .
atnutnu lo n afye-afyei gbowogbowo , ama dagayi gbmanyi nu .
atnutnuzhni lo n afyei gbowogbowo , ama fyi n əɓa vnyanya jesnu dna n zahozahoyi n ɓa shekwoyi gbmanyi nu zhni tnutnu .
nsaiye , ntu n tnutnu zafnu nya ɓo , n zahozahoyi la gwo nyi , a n kwoi ga ntu aza vnyanya apma ɓo nu .
a ga əzaho , dna n zafnu ɓədatnu wyemwa nya , ga əzado ɓədatnu ɓəyekpe nya dna n zafnu gbmanyigbmanyi , ga əzado gaiciyaganunui dna n zafnu gbmanyigbmanyi , ga əzado anyaga kágna nya dna n zafnu gbmanyigbmanyi , ga əzado ikwo atuzè nya , ga əzado aɓəwowoi atnutnu , ga əzado sheɓəgwogna , ga əzado azafnu tnuya n aje , ga əzado ɓədada n anyitalai afyei gbowogbowo , dudulonu ga əzaho anyitala bmapmyi .
zafnu gbmanyigbmanyi nu zhni atnutnu ye vnyanya , jesnu wo gná ɓa ga zahozahoyi shi wo ncei pma .
nayi gbmanyi n agai gbowogbowo la ɓədogbe ń nayii , kwo shikwonyi kwo zhni gbmanyi nu , ama kwo n agai fyilo n mwa bəgyé , jesnu əkwo aga bəgyé fyilo n nayi gbmanyi nu .
to , kwo ɓwa wulo nlonu dna n kirisiti .
ntuge a ɓə zhni yi batizima vnyanya n zafnu gbmanyi nu , nabai ya kwu zè nayi gbmanyi ; kwo ayahudiyi nu kwo abyedo , afyenu kwo aza loloiya ; jesnu əyi vnyanya a ɓə ga yi zafnu gbmanyi nu ya sni .
ntuge kwo nayi , a to n kwoi zhnignyi n əgai gbmanyi nu m , ama n agai n mwa bəgyé .
nsaiye n pitabwada ɓa gna , “ ntuge mi to zhni əɓwa nu m , mi to zhni nayi nya nu m , ” ntu ɓəye ɓo kwo taa kpma kwo əga zhnizhni ɓo dna n nayi m .
njesnu n tnubwa ɓa gna , “ ntuge mi to zhni əwye nu m , mi to gyi n nayi nu m , ” ntu n ɓəye ɓo kwo taa kpma kwo gyigyiɓo n nayi m .
ngye nayi vnyanya ɓəə zhni əwye nu , a ɓə ɓa ɓwa əga ɓəwo nya n nanu a ?
ngye nayi vnyanya ɓəə zhni tnubwa nu , a ye wo ənya asni n wuna a ?
ama ɓəhnihnii , shekwoyi ɓə kwu aga kwuaje fyi n nayi , waa dəhodəhoi dna n aba n wo ɓə ncei pma kwa dna , ngye shi wo ɓə ye ɓa kwu fyi ń wu .
ngye ɓa ɓə zhni əga gbmanyi nu , nayi ye ɓə gnyilo n nanu a ?
ngye shi kwo lo , aga n mwa bəgyé lo , ama nayi gbmanyi nu .
əwye taa gna əɓwa , “ mi to n əho apmai lo m ! ” njesnu tukwo taa gna apitabwada , “ mi to n əho apmai lo m ! ” gbowo n dəye , aga yi n ɓa fyilo n nayi n a gye nge ɓa zhni akalágbai nyi , a taa myi ntna ɓa m , jesnu aga n yi zhninubwo nge ɓa to kwnuawye kwnukwnui lo m , yi zhni ɓa ɓo n mwamwagai .
njesnu aga n ɓa to dá awyeshi m , yi wnaɓakna n du aje , ado ce n ɓa da awyeshi , ɓa ta ye n aknawna knyiknyii hoi n shnasnu m .
ama shekwoyi wo la nayi yeɓədo woi ga aga mwamwa yaakwo n ɓa ɓəə gyi mwamwa əsna nyi , nabai n a taa ɓwa ajegna dna n nayi m , ama nge n əkwo aga ɓa gye əɓa nuwna n ajei dəidəi .
ngye əga gbmanyi gyeazhnì lo , əga dəhodəhoi gyeazhnì lo n kwnusnu n kwoi ; ngye əga gbmanyi ɓwa mwamwa lo , əga dəhodəhoi nya agbmada lo n kwnusnu n kwoi .
nsaiye , əfye nu zhni kirisiti nayi , jesnu zahozahoyi n əfye wo zhni əkwo əga nu .
njesnu shekwoyi wo kwu aza fyi n ikilisiya , kpmisnuyi atnutnuloyi , baayi sheaɓəgwognayi , taayi anyawuyi , nlonu aɓəwowo , nlonu anyaga kágna nya , bmazhi nya , zokwo dna nya , n anyitala gbowogbowo nyai .
ɓa zhni atnutnuloyi nu vnyanya ?
aza vnyanya nu zhni sheaɓəgwognayi ?
aza vnyanya nu zhni anyawuyii ?
aza vnyanya nu zhni aɓoawowoi zhniyi ?
aza vnyanya nu n anyaga kágna nyai lo ?
aza vnyanya nu daɓo n anyitalai ?
aza vnyanya nu pmyi aɓəda bma ?
nsaiye fye la wyenyi dna pwawo anyaga dudui nya .
a taa myi n tna yeye m 32 ( 31 ) njesnu nsaiye mi ɓa du ma wu fye zokwo duduyi vnyanya .
akworentiyi 13 ngye mi daɓo n azanyikwoci nyitalai kwo n amaləka nyai , ama ntna yeyewu , mi ɓwa kwomkwom wyiɓei nu zhni kwo asnipaala awyiɓei .
n mi n nyaga sheɓəgwogna nyai lo , jesnu mii myi n asigyi vnyanya yekpé n ɓəyekpei vnyanya , jesnu ń mi n gaiciyaganunui lo n kwo ɓa myi kwa ce ape tala , ama ntna yeye , mi to zhni nyaho nu m .
n ma kwu əmi nyaɓwa vnyanya ga asnayi jesnu maa əmi nayi ga nge a kpe kwo əná nabai ma gyigbe , ama ntna yeyewu , mi to n gyiba hoi lo m .
yeye zhni bwugbaɓwa nu , yeye zhni abmyazhni nu .
kwo to n bmyibmyii m , kwo ta gyigbe m , kwo to n tukwomwai m .
kwo ta ci azaje wyegba m , kwo ta zna əkwohni əɓo shni m , kwo ta pye n minagyi gyii m , kwo ta shi əɓo fyi n əmì m .
yeye ta dagbma dna n nukwoi zhi m , ama kwo ɓwa agbmada n kwnusnu n gaiciyanunui nu .
kwo n aɓwaknai ciici , kwo kwnukpema ciici , kwo n awyetui ciici , kwo n bwugbaɓwai ciici .
yeye ta gbakalá m .
ama aba n sheaɓəgwognada nyi , ɓa ɓə kwu ɓwuwye ; aba n anyitala lo , ɓa ɓə kwu cepyi ; aba n ɓəyekpe nyi , kwo ɓə la duya .
ntuge yi n yekpei lo kpe n əsheeshe nu , jesnu yi da sheɓəgwogna kpe n əsheeshe nu , ama she əɓo nunui ɓei ɓe , əɓo əsheeshe nya ɓə la ɓwuwye .
əsa n mi ɓə zhni əɓyi nyi , mi ɓə zhni mii daɓo ngye əɓyi nu , mii zhni əɓənubwo ngye əɓyi , mii shi aɓo awye ngye əɓyi .
she mi ɓə la gbmi əza , ma kwu aɓyi aɓo zhnizhni ya .
ntuge nsaiye , yi ɓwa əyi dogbe wyegye lo ngye dna n maganyi nu ; ama nsayii , yi ɓə gye aje n awyei knyi aje pəipəi .
nsaiye mi ɓwa ɓəyekpe lo n əsheeshe nu ; nlonu , mi ɓə kpeye n nunui , kwo ngye shi a kpe əmihni əye lo n nunui nyi .
jesnu nsaiye anya ngwnu-ata ye zhi lo : gaiciyaganunui , awyetu n yeyewui .
ama dudui vnyanya n ɓa , yeyewu nu .
akworentiyi nyitala da gbowogbowo n sheɓəgwogna nyaga nyai fye vyi yeye zokwo jesnu fya kwu zafnu anyaga pwawo fyi n wyenyii , n gnasnusnu sheɓəgwognada nyaga .
ntuge zahozahoyi n wo daɓo n nyitala bmaznui , wo ta daɓo n azanyikwocii nu m , ama n shekwoyi nu .
ɓəhnihni əzaho to lo n wo kpe ɓa awyega lo m , ɓa da asigyi ɓo nu dna n zafnu .
ama əza n wo da sheɓəgwogna , wo daɓo n azai nu ntu əɓa bwugbakaladna ɓo , agwumyi ɓədo n atnazhnii .
əza n wo daɓo n nyitala bmaznui wo ɓwa əwohni nu myignyi , ama əza n wo da sheɓəgwogna wo myi ikilisiya nu gnyi .
mi ncei pmalo zahozahoyi n fye wa daɓo n anyitala bmaznui , ama mi ncei gnapma lo fya da sheɓəgwogna nu .
əza n wo da sheɓəgwogna wo du əza lo n wo daɓo n anyitala bmaznui , akpəge əzado lo wa pmyibma nabai ikilisiya kwa ɓwa myignyi .
nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , n ma ɓe əfye aba jesnu ma daɓo n anyitala bmaznui nu , kwo n knyi apmai nu lo n əfye aba a , akpəge ma ɓe fye n ɓəkpeyawui kwo ɓəyekpe kwo sheɓəgwogna kwo ɓədagbma əgbega nya ?
kwo ntu anya ɓo , n ɓa to n wyewyeyii lo m , ama ɓai ɓwa ashna nu ci , anya ngye mwayí kwo amisná , nyika nu ɓa kpe əɓwi pya ye n kwo ci , to kwoi n əɓwii kakai lo n aje ma a ?
njesnu , n okwnu mwayi to yi aza n əɓwii kwnukwnuiya m , nyika nu ɓa ye əwohni ntu okwnusnu ɓo a ?
kwo wulo n əfye aba nlonu .
akpəge fya da ɓədagbma awyega nya n əfye anyitalai , nyika nu ɓa kpe əɓo n fye gnyi fyei da a ?
fye ɓa kwu ɓwazhi fyei daɓo fyi n əse nu .
ntna aɓəna , abye n mwa bəgyé fyilo n anyì , dudulonu dəhodəhoi to lo n kwo to n awyegai lo m .
ngye mi to ɓwa awyega əɓo n əza da nyi m , mi zhni əknyidoda nu n ɓədadayi aba , jesnu wo zhni əknyidoda nu n əmi aba .
kwo wulo nlonu n əfye aba .
shikwonyi fye n əwyenyi lo fya ɓwa zafnu anyaga , fye zhniatna fya mwa n gnakpezhnii fyi n anyaga n ɓa mi ikilisiya nyi .
ntu n ɓəye ɓo , əza n wo daɓo n nyitala bmaznui , wo zhniaduwa nabai n wo ɓa pmyi əɓo bma n wo da nyi .
ntuge ngye mi zhniaduwa n nyitala bmaznui , əmi zafnu nu zhniaduwa , ama əmi bwugba ta zhni ɓəho lo m .
ntulonu , knyiɓei nu n mi ɓa zhni a ?
mi ɓa zhniaduwa n əmi zafnui , ama mi ɓa je aduwazhni n əmi gənyikpei ce ; mi ɓa kwoanyi n əmi zafnui , ama mi ɓa je anyi kwo n mi gənyikpei .
ntolonu m , əsa n ho ci shekwoyi dna n zafnu , kwo ɓa yezhni n wunanu , əzado n wo too kpe əɓəye n a da m , wa gna “ aamyi ” ga əho amisa to ɓai kpe əɓo ye lo n ho da nyi ma a ?
kwo shikwonyi ho kwu amisa ń kwnuce , ama zahozahoyi to ɓwa myignyi m .
mi sa shekwoyi ami lo nge mi daɓo lo n anyitala bmaznui n du əfye vnyanya .
ama dna n ikilisiya , mi ɓa gnaye ma da aɓədagbma ngwnu-atnu awyega nya , nabai ma wu azaje ənya , a fa aɓədagbma adugwu awo n nyitalai .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye kwu fa ɓənubwozhni ɓo ngye aɓyi .
ntu ɓənukwoizhni , fye kwu zhni aɓyipwutu , ama fyi n əfye aɓənubwozhni fye kwu zhni aza dnagbmai .
dna n owa a cei kafyilo : “ n anyitala adoi jesnu n aknyidoda agbei nu n mi ɓa daɓo ga aza ye , ama dudulonu ɓa taa kna mi tnubwa m , ” dagayi nu da lonu .
ntulonu , anyitala zhni aznù nu , toge ntu n avyiyi ɓo m , ama n atnavyiyi ɓo ; sheɓəgwogna , n kasnu ce to nyi n atnavyiyi ɓo nu m , ama ntu avyiyi ɓo .
ntulonu ngye ikilisiya vnyanya kwa yezhi n aba gbmanyi , zahozahoyi woi daɓo n anyitalai , jesnu azaho n ɓa to n awyegai lo m kwo atnavyiyi ho ɓaa loɓe , ɓa taa gna nge aza ye n ɓa nyi , ɓa to ye fyilo n əɓa ací m ?
ama ń tnagaiciyagayi ho kwo əɓopmigyeyi ho , wa loɓe əsa n zahozahoyi gnyi woi da sheɓəgwogna , wo ɓa ɓwa bwugba knyiznu leifyi nya jesnu wo ɓaa kwo gwo nge aza vnyanya ɓəda nu lonu , ntuge aɓo n ɓa sofyi n əwo ədu a la ɓa kpmiyazhi pəipəi .
ntulonu wo ɓa myiya shi jesnu wa ga shekwoyi mwamwa , woi gna , “ ɓəhnihni shekwoyi dnalo n əfye atasni ! ” mwamwaga dna n əfye manai to , yi ɓa gna nge nanu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai a ?
əsa n fya yezhi n aba gbmanyi , zahozahoyi n fye wo ń anyíi lo , kwo əgbega ɓədagbma , kwo ɓəkpeyawu , nyitala , kwo bmapmyi .
ɓəshishi nu a zhni ɓəhoɓəhoi ntu n ikilisiya mimi ɓo .
ngye əzaho wa daɓo n nyitala hoi , aza ngwnu-aba , kwo ngwnu-ata ; ɓa daɓo , ɓai ce aba ga aje , jesnu ɓəshishi nu əzaho wa ga bmapmyi .
n bmapmyiyi too lo m , əza n wo daɓo nyi , wo la cepyi dna n ikilisiya , wa daɓo ga əwohni jesnu n shekwoyii .
sheaɓəgwognayi ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓa daɓo , jesnu azaje ɓa mwi əɓo n a da nyi pəceye .
nlonu n ɓəkpeyawu kwa ɓe da əzaho n wo sasetu nu , ɓədadayi kpmisnuyi wo la fa ɓəda ɓo kpa .
ntuge əfye vnyanya fye ɓa myi fya da sheɓəgwogna fyei ce aba ga aje , nabai n zahozahoyi ɓa ɓwa nyawu ɓədo n agwumyii .
sheaɓəgwognayi zafnu kwo dna n sheaɓəgwognayi akwnu nu .
ntuge shekwoyi to zhni shekwoyi aɓoajegbmiyi nu m , ama bwugbafu nya ; ngye shikwonyi dna n dagayi azayezhi aba vnyanya .
anyikwoza ɓa kwu fyi pyi n ikilisiya .
a to ncei pma ɓa daɓo m , ama ɓəshishi nu ɓa kwu fyi n əɓahni gagai , ngye shi owa ncei da lo .
ngye ɓa ncei pmalo ɓa nya nyaho ɓo , ɓa nya əɓa aɓá fyi n pwuwa ; ntuge kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu nyikwoza wa daɓo dna n ikilisiya .
kwo shekwoyi ɓədagbma ɓə pa n əfyei nu a ?
kwo əfye nu ɓwa aza zhni n kwo kwu si da fye ?
ngye əzaho zhninubwo lo nge wo zhni sheɓəgwognayi nu , kwo wo n zafnu nyagai lo , kwo bmyalo wa kpe nge ənya n mi ka ga fye nyi , kwo zhni dagayi ɓəgbetu nu .
ama əza n wo to gye əwo anuwna n ɓəye yi m , əwo n əwohni , a to ɓə gye əɓa anuwna n woi ce m .
ntucenu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye kwnufnafna fya da sheɓəgwogna , jesnu fye to kpma ɓədada n anyitalai m .
ama a zhni ɓəhoɓəhoi dna n zokwo jesnu n cefyé .
akworentiyi kirisiti kalala n əfyí nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , mi ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nabagyi manai nya n mi ɓə zhni fye əkwo waazi nyi , ədo n fye ɓə gwo jesnu ədo n fye gnyiagnyi kpe n kwo nyi .
n nabagyi manai yei nu n fye kwu gnyignyi ɓwa , ń fya kwu ɓədagbma shiɓwa kamkam , n mi ɓə zhni fye kwo waazi nyi .
ntolonu m , əfye gaiciyaga kwo la zè gbəloi .
ntuge ənya n mi ɓə gwo nyi , əkwo nu n mi ɓə ga fye ngye əɓo kpokəloi kpmisnui : nge kirisiti ɓə la fyí ntu əyi aleifyi ɓo ngye shi anyakagyigyiyi ncei da lo , nge a ɓə lá wo byi , nge a ɓə la wo laka n nyipyei taayii , ngye shi kwo kafyilo n anyakagyigyiyi , jesnu nge wo ɓə la kpeya da kefas , nlonu wa kpeya da awoceaba yi .
n dəye avnu , waa kpeya da əyi azaje azanugbai n anyikwozai n du tagyi-atnu ( 500 ) ya n əsagbmanyii , aza n mwa bəgyé n əɓa mi , ɓa yee zhi lo n wyewyeyii , kwo shikwonyi azaho n ɓa , ɓa kwu wnagye .
nlonu wo ɓə la kpeya da jemyis , jesnu ga atnutnuloyi vnyanya , n kpmasnu n aza vnyanya avnu , wo ɓə la kpeya da mi ce , ngye əza n a to ɓə ma wo shi a shni azaje ma nyi m .
ntuge əmi nu zhni gnagbagbai n atnutnuloyi , njesnu mi to kwnuce lo , kwo a yi mi nge tnunuloyi m , ntuge mi ɓə kwu shekwoyi ikilisiya wu awyesnugbegye ɓo n mwa .
ama n shebmyashi shekwoyi nyai , mi zhni əza nu n mi zhni nyi , jesnu əwo shebmyashi n əmi aba to ɓə ɓe ntna gyiba m .
aawo , mi ɓə kwu tnutnu zhni n du ɓa vnyanya ; dudulonu əmi nu to ɓə zhni m , ama shebmyashi shekwoyi nya n kwo ɓə kwnusnu n mii nyi .
nlonu , kwo ngye əmi nu kwo əɓa , əɓo nyi n yi zhni kwo waazi , jesnu əɓo nu nyi n fye ɓə ga kwo gaiciya .
afyífyiyi kalakwu ama ngye a zhni waazi lo nge a ɓə la kirisiti laka ń əfyí , kwo ɓa zè n wunanu azaho n fye ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo ma a ?
ngye əfyíkalakwu to lo m , to a gye kwo kirisiti n əwohni a to ɓə la wo kala nu m .
njesnu ngye a to ɓə la kirisiti kala m , əyi waazizhni zhni gbəloi nu , nlonu ce əfye gaiciyaganunui .
n du dəye , a gye yi kwu zè aɓəkwnuyi akatai ntu n shekwoyi ɓo , ntuge yi la əɓəgbmi ntu shekwoyi ɓo ge wo ɓə la kirisiti laka n əfyí .
a gye wo to ɓə la wo kala nu m , ngye ɓəhnihni nu ge , a ta kwu azafyí kala lo n əfyí m .
ntuge ngye a ta kwu azafyí kala lo m , a gye a too la kirisiti kala nu ce m .
njesnu ngye a too la kirisiti kala m , a gye əfye gaiciyaganunui zhni tnatukwogyii nya nu ; jesnu fye ye fyilo n əfye aleifyi nu .
nlonu aza yi ce n ɓa kwu wnagye fyi n kirisiti nyi , ɓa kwu ɓwi nu .
ngye n ɓwasnu dna n anyì ye nu , n yi n awyetui lo dna n kirisiti , a gye a ɓa gna əyi nu snusnugye n du azaje vnyanya .
ama ɓəhnihni nu , a ɓə la kirisiti laka n əfyí , əwo nu zhni əfyí gyigyikpmisnui n aza yi aba n ɓa kwu wnagye nyi .
shikwonyi əfyí ɓə ɓe n zanyikwoci zokwo nu , kala la n əfyí cè kwo ɓe n zanyikwoci zokwo nu .
ntuge ngye dna n adamwu , aza vnyanya ɓə kwu fyí , ntulonu dna n kirisiti aza vnyanya ɓa ɓwa wyewyeyi .
ama zahozahoyi n əwo əsai : kirisiti nu zhni gyigyikpmisnui n kala la ; əsa ń wo ɓə jezezhi ncei , nsayi aza yi n ɓa zhni əwo anya nyi , a ɓə kwu ɓa kala .
nlonu əsa kpmaknayi ɓə ɓe , she wo ɓə la əbemi dna shekwoyi dada n akwnu ; woi la abegyi vnyanya wnuya , n əgbeznui n kalái .
ntuge ɓəshishi nu wa gyibe nya əsa n wo ɓə kwu əwo anuwnuyi vnyanya fyi n əwo apitabwada snuta .
nuwnuyi kpmaknayi n a ɓə zhni kwo agbma nyi , əkwo nu zhni əfyí .
ntuge wo “ kwu nyahonyahoi fyi n əwo apitabwada snuta . ” nsaiye she kwo gna nge “ anyahonyahoi ” fyilo n wo snuta , kwo wulo pəipəi nge dəye to n shekwoyi əwohnii ba dnalo n ɓo m , n əwo nu ɓə fyi anya vnyanya n kirisiti snuta nyi m .
she wo ɓə kwu dəye zhni , nlonu nugwnu n əwohnii , wo ɓə la dna n shekwoyi snuta ; əwo n wo ɓə fyi anya vnyanya n əwo snuta nyi , nabai n shekwoyi ɓə la zhni vnyanya fyi n aɓo vnyanya .
nsaiye , ngye əfyíkalakwu to lo m , aza yi ɓə zhni knyiyi nu n a ɓə zhni ɓa batizima ntu n əfyí ɓo nyi a ?
ngye a to ɓə kwu afyífyiyi kala m , nanyinanyi , a zhni aza batizima n əfyí ɓo ge na ?
njesnu ntu əyi ɓo , knyiyi nu ɓa zhni yii fyi əyihni n azhnìgye n snukna dəhodəhoi a ?
mi gye əfyí əwye lo fyegyifyegyi ; əə , n ɓwasnu shi mi gyigbe n əfyei , ɓəhnihni nya , dna n kirisiti yeisu əyi dagayi nyi .
ngye mi ɓə kwu okwnu snu n anyawnanyawnai dna n afyisus n awyetui n ɓa to du zanyikwoci nya ya lo m , mi kwu knyi gyibai nu gyi a ?
ngye a to ɓə kwu afyífyiyi kala m , “ fa ya gyi jesnu yii sni , ntuge ńsu yi ɓə fyí . ” fye to vyi abaɓwi m : “ anugwnudo nukwoi zhni ɓa wnu alu manai ya . ” fye jezeɓe fya kwu lo əfyehni ací shi kwo gwo , jesnu fya kwu fa aleifyizhni ɓo ; ntuge azaho lo ntna shekwoyi yekpé ; mi da dəye fya wo vnyinkwo nu .
nayi kala la ama əzaho ɓa nyaɓo , “ a kwu azafyí kala n wunanu a ?
ɓa ɓə ɓe fyi n knyi nayi pyai nu a ? ” amama aɓo !
ənya n fye bye kwo taa pá m , akpəge kwo lá fyí kpa .
she fye bye , fye ta bye gnayi nu n kwo ɓa ɓe kwa gnyi nyi m , ama byegye nu ɓwasnu , kpesnu alikama kwo ənyado gbowo .
ama shekwoyi nu ga kwo gnayi ngye shi wo ncei dna nge wo ɓa ga kwo , jesnu n nyabye dəhodəhoi wo ga kwo əkwohni nayi .
anayi vnyanya to zhni gbmanyigbmanyi nu m : azanyikwoci n nayi ho pyai nu , anyafwanya n ədoi , alú n ədoi , jesnu abmya n ədoi nu .
əshemi anayi lo jesnu anayi anyìmi nya lo ; ama əshemi anayi bmyabmya n wu lo n əkwo ɓwai , jesnu anyìmi anayi bmyabmya n zhni dəho pya nu .
nyipyei n bmyabmya ho pyai lo , əpya n ədohoi , jesnu akpasi n dəhoi ; jesnu kpasi n wu gbowo n kpasi doi n bmyabmya .
nlonu nu n kwo ɓə wu n əfyíkalakwu sa .
nayi ń a bye kwo nyi kwo zhni bwobwoi nu , a ɓə la kwo kala ntna bwobwo ; a bye kwo dna wyegbaci nu , a la kwo kala dna n latui ; a bye kwo dna n kalágba nu , a la kwo kala dna ń kalá : a bye kwo dna n nayigəm nu , a la kwo kala dna n nayi zafnu nya .
ngye a n nayigəm nyai lo , a gye nayi zafnu nya lo ce .
ntulonu a cei kafyilo : “ əza kpmisnuyi adamwu ɓə la zè əza wyewyeyida ” ; adamwu kpmasnui zafnu wyewyeyi ga yi .
zafnunayi nu to ɓə ɓe n abye m , ama nayigəm nya , jesnu n əkwo avnu zafnunayi .
əza kpmisnuyi ɓə zhni ɓwutukwnu nu əknyi nya ; əzabaayi wo zhni əshemi nya nu .
ngye shi əza anyì nya ɓə wu nyi , nlonu nu n aza n ɓa zhni anyì nya n wu lo ; jesnu ngye shi əza əshemi nya n wu lo nyi , nlonu nu ce n aza n ɓa zhni əshemi anya n wu lo .
n ɓwasnu ngye shi yi fyi n dogbe əza anyì nya nyi , nlonu ce n yi ɓə fyi n dogbe əza əshemi nya .
mi znuɓəya ga fye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , nge nayi n amii taa gyi shekwoyi əbemi əgwú m , kwo ənya bwobwoi kwa gyi ənya n kwo taa bwo əgwú m .
fye knatnubwa , mi gna fye asigyi ɓo : yi to ɓə kwu wnagye vnyanya m , ama əyi vnyanya a ɓə la yi shnado ; n əsagbmanyii , n mwayi kpmaknayi byebyei , kwo ɓə wu para ngye əwye kpmatna .
ntuge a ɓə wo mwayi əɓwi , a ɓə kwu afyífyiyi kala ntna bwobwo , jesnu a ɓə la yi shnado .
ntuge ɓəshishi nu ənya bwobwoi kwoi la zhni ənya tnabwobwoi , jesnu ənya fyifyiyi kwoi la zhni ənya tnafyifyiyi .
she a ɓə la bwobwoi zhni tnabwobwoi , jesnu ai la ənya fyifyiyi zhni tnafyifyiyi , nlonu n ɓəda n kwo kakpe nyi , kwo ɓə la zè gaiciya : “ a la əfyí myi dna n nasalagyi . ” “ o , əfyí , əho nasalagyi gnyi n nanu a ?
o , əfyí , əho zhnìzhnì gnyi n nanu a ? ” leifyi nu zhni əfyí zhnìzhnì , jesnu owa nu zhni leifyi kalá .
ama amisa zhni shekwoyi nya nu !
əwo nu ga yi nasalagyi dna n əyi dagayi yeisu kirisiti .
ntucenu , əmi azaje ayeyeyi azanugbai n anyikwozai , fye kwu myizhi .
fye to ye nyahonyahoi kwa shna fye ashna m .
ciici fye kwu əfyehni ga fyi n dagayi tnutnu n nunui , ntuge fye kpəlo nge əfye tnutnu fyi n dagayi kwo to zhni gbəloi nu m .
akworentiyi nyagayezhi ntu dagayi aza ɓo mi daɓo ntu nyagayezhi ɓo nu ga dagayi aza : fye zhni əɓo n mi ɓə gna agalatiyi aikilisiya nge ɓa zhni nyi .
dna n nyipyei kpmisnuyi , laadi dəhodəhoi nya , zahozahoyi n fye wo la gyiwye ho kpeshì kwa wu ngye she əza nyaɓwa loɓe nsnu , wo la kwo wnaknashi , nabai əsa n mi ɓə ɓe ń a to ɓə je anyagayezhi m .
nlonu , əsa n mi ɓə si ncei , mi ɓə ga aza yi n fye la tnu nyi , paka n a ɓə kpe ɓa əye , jesnu mii tnu n ɓai n urishelima n əfye anyagai .
ndei ma gye nge kwo ɓə wu n bmya mii lo ɓo ce , ɓa ɓə da mi apye .
wyegyi ntu əwohni ɓo she mi ɓə kwu zna laɓa n makyidoninya , mi ɓə ɓe da fye ntuge mi ɓə duya n makyidoninya nu .
kpesnu mi ɓə la kwnudna n fyei əsa fyewyi , kwo mii zhni vnyinyikwo dna n əfye aba nu , nabai n fye ɓə bma mi zhni n əmi əzna , abahobahoi n mi lo .
ntuge mi to ncei pmalo ma gye fye əwye nsaiye , mii ɓwa fye gnaɓyi mii znuduya nu m ; mi n awyetui lo mii ɓwa əsa n fyei n dagayi wa ye .
ama mi ɓə lá kpedna n afyisus nya pyentikwos awyefna əsa , ntuge abwokwnumi yaakwo la gwuya gnyi ga mi ntu tnutnu abyegyi ɓo , jesnu aza mwa bəgyé lo n ɓa gnyiapaapa n mii .
she timwoti ɓə ɓe , fye to ɓə ye nyaho kwoi dna wo ədna , əsa n wo kwnusnu lo n fyei m , ntuge wo gnyi woi zhni dagayi tnutnu nu , n ɓwasnu ngye she mi zhni nyi .
nlonu , əzaho to ɓə gbmi n əfye , wa ci wo wyegba m .
fye gna wo ami n bwugbafui nabai wa jezeɓe da mi .
mi n əwo awyetui lo n kwnusnu n əyi azajei .
nsaiye ntu əyido apwolos ɓo : mi ɓə kwu əɓwa tna wo n kalái dnadnai nge wo ɓe əfye aba ɓədo n azajei .
wo to ɓə ye wa ɓe nsaiye m , ama wo ɓə ɓe woi la əsa ɓwa .
fye kwu zhigwu ; fye kwu myizhi n gaiciyaganunui ; fye kwu agwumyi ; fye kwu akalá fyi .
fye zhni ɓəhoɓəhoi fyi n yeye .
fye kpəlo nge stefanas pwuwa nu ɓə kpmi abwiye-gwo n akaiya , jesnu ɓa kwu ɓahni ga ɓai zhni tnutnu ga dagayi aza .
mi tna fye əɓwa əmi azaje , fye kwu əfyehni ga fyi n aza yi pya akwnu , jesnu n əzahozahoyi akwnu n wo lodna n tnutnu ye jesnu woi zhni kwo tnutnu .
a ɓə kwu mi da əsa n stefanas , fotunatus n akaikwusii ɓə si əyi aba , ntuge ɓa ɓə kwu ənya ga n fye ɓə tnu n kwoi nyi .
ntuge ɓa ɓə la əmi zafnu zhishni ɓədo n əfye nyai .
aza yi pya kwnuce lo a ga ɓa mwamwa .
gnaɓyi kpmaknayi aikilisiya n asiya əknyi ɓa tnu fye lo n gnaɓyii .
akwuila n pirisilai ɓa ɓyi fye əgna lo n bwugbadai dna n dagayi , ɓədo n ikilisiyai n kwo yezhi n əɓa pwuwa nyi .
əyi azaje n amapwuyii vnyanya n ɓa fyi n ya , ɓa tnu fye lo n gnaɓyiyii .
fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii .
əmi bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai .
ngye əza lo n wo ta wu dagayi yeye lo m , fa əza yi pya waa zè knyituyi !
shebmyashi dagayi yeisu nya kwo kwnusnu n fyei .
əmi yeye kwo kwnusnu n fyei vnyanya n fye fyi n kirisiti yeisu nyi . akworentiyi baayi bwulus , tnutnuloyi kirisiti yeisu nya dna n shekwoyi ɓəye , n timwotii əyido .
kwo lo da ikilisiya shekwoyi nya nu dna n kworenti əknyi , n əwo aza agyigyiyii fyi n akaiya əknyi vnyanya .
shebmyashi n bwugbafui ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
cici ga shekwoyi atnazhniyi vnyanya cici ga shekwoyi ɓədo n dada əyi dagayi yeisu kirisiti nyai , dada snusnugye nya ɓədo n shekwoyi atnazhniyii vnyanya , n əwo nu zhni yi atna fyi n əyi azhnìgye vnyanya , nabai n yi ɓa myi ya zhni aza yi atna n ɓa fyilo n azhnìgye dəhodəhoi , n atnai n əyihni yi la gwo n shekwoyi nyi .
n ɓwasnu , shi yi n əɓwai dnadolo n yeisu azhnìgyei n mwa nyi , ntulonu cè , əyi bwugbafu kwo kwu mwaɓe dna n kirisiti .
ngye yi fyilo n snuwna , kwo nyi ntu əfye bwugbafu ɓo nu n gnyignyii ; ngye yi ɓwa bwugbafu lo , kwo nyi ntu əfye bwugbafu ɓo nu , n kwo ɓe fye n atnazhnii , fyi n bwugbaɓwa pya n yi gye nyi .
njesnu əyi awyetu ntu əfye ɓo n myimyiilo , ntuge yi kpəlo nge n ɓwasnu shi fye kwnu azhnìgye lo n yii nyi , nlonu cè , n fye kwnu bwugbafu ɓwa lo n yii .
əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yi to ncei pmalo fya kwu zhi n tnaɓəyekpé ntu n azhnìgye ɓo n yi ɓə gye fyi n asiya əknyi nyi m .
a ɓə la yi yepma n duwyi , n du shi yi ɓa myi ya ɓwa əmì , kwaa si , to yii ye kpé nge yi ɓə ye pwo m .
ɓəhnihni , yi ɓə gye ngye yi kwu si əyi əfyí sa nuu .
ama dəye ɓə zhni nabai to ya kpmima n əyihni nu m , ama n shekwoyi n wo kwú azafyí kala nyi .
wo la yi gnyi n azhnìgye əfyí nya , jesnu wo ɓə ye gnyi yi .
yi n awyetui lo n wo nu , nge wo ɓə ye gwodu wa gnyi yi , ngye shi fye bma yi zhni fyi n əfye aduwazhni nyi .
nsayi bəgyé ɓəə ga amisa n əyi apitaɓwi ntu shebmyashi bmyashi nya ɓo , n a la ga yi ntu n ɓəgbedna aza bəgyé aduwazhni ɓo .
bwulus ɓəmwushi doshna nsaiye əyi gbegyi nu nyi : əyi tukwovnyi gbmi yi əɓo lo nge yi kwu əznaznà fyi n anyì n gyigyii jesnu n shekwoyi dnawoi cewo , n gnasnusnu ń əyi tagyiaje n fyei n ɓəfyecezhnii jesnu n ɓəhnihni nyai .
yi kwu dəye zhni , toge n kpema n anyì wyemwa m , ama ń shekwoyi shebmyashi .
ntuge yi ta ka nyaho nu ga fye n fye taa myi n əkwo ba kwo nge fya ɓwa əkwo awyega m .
njesnu mi n awyetui lo nge , ngye she fye kwu yi kpeye cewyi nyi , fye ɓə ɓe fya kpe əyi əye n nunui , n fye ɓə myi fya gyigbe n yii , n ɓwasnu shi yi ɓə gyigbe n fyei ń dagayi yeisu nyipyei nyi .
ntuge mi ɓə n bwugbai myimyii n ɓəye , mi ɓə ncei pma maa ɓe fye gnaɓyi nu kpa , nabai n fye ɓa ɓwa gyiba aɓwa aba .
mi ɓə ncei pma maa fye ɓyigna mii lo makyidoninya nu , jesnu mii gbmi n makyidoninya ma zhi da fye nabai fyei kpe mi amigna , mii lo yahudiya .
mi ɓə gbakalá nu , she mi ɓə ye ma zhni ɓəye ?
kwo mi ɓə n aɓoi mwuzhi n anyì zokwo nya nu a , nabai n ɓədagbmai gbmanyi ma gna , “ əə n əəi ” jesnu “ aawo n aawoi a ” ?
ama ɓəhnihnii shi shekwoyi zhni gaiciyazhninunui nu nyi , əyi waazi ga fye , kwo to zhni , “ əə ” nu n “ aawoi ” m .
ntuge shekwoyi nugwnu , yeisu kirisiti , n yi ɓə zhni əwo waazi dna n əfye atasni nyi ; əmi n silai n timwotii , kwo to ɓə zhni “ əə ” nya nu n “ aawoi ” m , ama dna n wo , kwo zhni “ əə ” nu ciici .
ntuge , kwo kwoi n aɓəgbeshii ngwnu aknyii nu , n shekwoyi wo kwu zhni , ɓa zhni , “ əə ” nu dna n kirisiti .
njesnu dna n əwo nu n yi ye , “ aamyi . ” kwa ɓe n latui n shekwoyi aba .
nsayi shekwoyi nu zhni , əyi n kwnusnu n əfyei ɓədo , yii myizhi dna n kirisiti .
wo ɓə la yi pmya , waa əwo tuzè tu ń yi , nge yi zhni əwo anya nu , nlonu waa əwo zafnu dna n əyi adu n zhni ətasaya , kwoí wnaɓoshi n kwo ɓe lo nyi .
mi yi shekwoyi n zhni əmi ɓəgbmiyi ; jesnu mi n əmi wyewyeyi ga lo n kwo ; ntuge mi ɓə ye ma ce fye aɓo saya nu , cenu ɓə zhni to ma jezeɓe kworenti m .
kwo to lo nge yi la kwo yefyi fye nu ń əfye gaiciyaganunui m , ama yi zhni tnutnu n fyei , nabai fya ɓwa agbmada nu , ntuge dna n gaiciyaganunui nu n fye kwu myizhi .
akworentiyi 2 ntulonu mi la əmi bwugba dna ge mi taa je fye gnaɓyi ɓe , n kwo ɓa ɓe fye n snasnai m .
ngye mi ɓə la bwugba knyi fye , nyika nu cegnyi lo wa ga mi agbmada akpəge əfye n mi la fye knyibwugba nyi a ?
mi ɓəə ka kwo ngye shi mi ɓəi ka nyi , nabai nge əsa n mi ɓəə ɓe , mi too ɓəə ɓwa bwugbawnu n aza yii nɓa gwo ɓa ga mi bwugbabwui nyi m .
mi ɓəə n bwugba myignyii n əfye vnyanya , nge n fye ɓa dnaɓwado n əmi n agbmadai .
ntuge mi ɓə ka kwo ga fye dna n agwunyaznu yaakwo nu , jesnu n bwugbaknyii n awyenyii n mwa , toge nabai ma wnu fye bwugba m , ama mii ye fya kpé shi mi yé fye lo nsnu .
abwizo ga abwida ngye əzaho wo la ɓe n bwugbawnui , wo too wnu mi bwugba nsnu shi wo ɓə wnu əfye vnyanya bwugba nyi m ; to ma da kwo n zhinazhizhii m .
tata n azabəgye ɓə ga wo nyi kwo n woi kwnukwnui lo .
nsaiye n əkwoɓwi , fye gwo fya zo wo abwi jesnu fya fu wo bwugba , nabai to wa gbakalá n bwugbawnu n duwyi m .
mi gyi fye əwye nu nge fye la əfye yeyewu je myignyi ga wo .
əɓo n kwo ɓə jezhni ma ka nyaka ga fye nyi , əkwo nu nge ma gye kwó fye ɓa gnyiagnyi dna n mwumwu , jesnu fya kwu zhni aɓəvyiyi n nyahonyahoi .
zahozahoyi n fya kwu abwizo wo , mi kwu abwizo wo ce .
jesnu əɓo n mi kwu əkwo abwizo ; ngye əɓəho ɓəye nyi abwizo nya ; mi kwu abwizo zo n kirisiti abye ntu əfye ɓo , nabai n shetam taa znu yi akpé m .
ntuge əwo agbá to n yii ɓwuye lo m .
aɓəvyitnutnuyi ɓəgbeshi woiwoyi nya nsayi shi mi ɓə lo trowas mii da nabagyi manai kirisiti nya , jesnu ma gye nge dagayi wo la kpakwo gwuya ga mi , dudulonu , mi to ɓə n bwugbafui m , ntuge mi to ɓə gye əmido titusu əwye n ɓo m .
ntulonu ma gna ɓa ami , jesnu ma gwodu lo makyidoninya .
ama mi sa shekwoyi ami lo , n wo gyilo n əyi abye ciici ngye a wnawnai fyi n kirisiti nasalagyi əzna nya , jesnu woi zhni apma n yii , yii gná asni adadai myi əwo əye yekpé nya n abahobahoi .
ntuge n shekwoyi aba , əyi nu zhni kirisiti anya asnidaí fyi n aza yi atasni , n a gnyi ɓa lo nyi , jesnu ń aza yii aba n ɓa lo ɓai ɓwu nyi .
n əzaho aba , asní əfyí nya nu , ama n əzado aba , asní adadai nu n ɓa ɓe n wyewyeyii .
njesnu nyika nu kwnuce lo , n tnutnu ye pya ɓo a ?
yi to wulo ngye bəgyé nu m , yi ta kwnú shekwoyi ɓəda lo ya ɓwa gyiba m .
n əkwoɓwi , dna n kirisiti , yi daɓo zhi n shekwoyi abye nu , ɓəhnihni nya , ngye aza yi n shekwoyi nu na tnu n ɓai .
akworentiyi 3 yi la ya yii ci əyihni nu njesnu u ?
kwo yi ncei pmalo , ngye shi azaho zhni nyi , ya ɓe fye n paka ɓəgbmi nyai , kwo fya ka ɓəgbmi paka ga yii a ?
əfye n əfyehni atukwoi , əfye nu zhni əyi paka , n kafyi n əyi adu , əzahozahoyi kpe əkwo əɓo ye lo jesnu ai ba .
fye kwu wu nge fye zhni paka nu n kwa gbmi n kirisiti aba , əyi aɓəvyitnutnu gyigyi , n a to ka kwo n nyakanuwna nyai m , ama n zafnu shekwoyi wyewyeyida nyai , toge n kakpe n paala akwuta nya m , ama n apaala zanyikwoci adu nya .
yi n myignyi ye pyai lo ntu kirisiti ɓo nu n shekwoyi abye .
toge yi kwnuce lo nu n əyihni ɓo , ya gwo nyaho ga əyihni m , ama əyi ɓwaɓye gbmiɓe n shekwoyi aba nu .
wo kwu yi zhni atnutnuyi aɓwaɓyei n ɓəgbeshi woiwoyi ; toge paka nya m , ama zafnu nya ; ntuge paka wu əza nu , ama zafnu ga wyewyeyi .
latu gnadui ɓəgbeshi woiwoyi nya nsaiye ngye ɓəvyitnutnu n kwo ɓe n əfyíi nyi , n əkwo nyaka ɓə kwnukpe n kwuta paala nyi ; ɓə ɓe n latui nu , to aisrailayi ɓai myi n ɓa shi mwusa awye znuu , ntu əkwo latu ɓo nyi m ; kwo shikwonyi , əsa fyewyi nya nu ɓə ɓwasnu , zafnu latu nya taa gnadu nu n latu m ?
ngye ɓəvyitnutnu n kwo ɓə ɓe n əknyiznui nyi , ɓə n latui , akpəge ɓəvyitnutnu n kwo ɓə ɓe n ɓəfyecezhnii nyi , ɓaa gnadu nu n latu .
ntuge , ənya n kwo ɓe n latui , kwo to ye n latui lo nsaiye m , n a mwi kwo ədo n latu taashnibài m .
ngye ənya duduiya ɓə ɓe n latui , to , a gye ənya n kwo lo nyalonyalo , kwo ɓaa gnadu nu n latu !
ntucenu , shikwonyi yi n awyetu ye pyai lo , yi n agwui myimyiilo dəidəi .
yi to wulo ngye mwusa nu m , n wo ɓə zhni woi pwi əje n əwo awyeba , nabai to aisrailayi ɓa myi ɓa shi ənya duduiya zozo awye m .
ama əɓa abwugba ɓa kwu shni , ntuge nya n naiye tukwopwuje yi ye pwu lo , əsa n a ba ɓəgbeshi kwokwoyi ncei .
a too kpma kwo ya m , ntuge n ɓwasnu dna n kirisiti nu n a kpma kwo ya .
kwo nya n naiye , əsa n a ba mwusa ncei , tukwopwuje ye pwu lo n əɓa adu .
ama əsa n zahozahoyi wa pmyiawye wu dagayi , tukwopwuje yi kwa kpmaya .
nsaiye dagayi zhni zafnu nu , jesnu aba n zafnu dagayi nya nyì , loloya lo n ɓo .
nlonu əyi vnyanya n yi to n awyei pwuanya lo nyi m , yi shi dagayi latu awye , jesnu a shna yi do fyi n əwo dogbe n kwnusnu n latu gnaɓeɓe nyai , n kwo gbmi n dagayi aba n wo nu zhni zafnu nyi .
akworentiyi nyaɓwayezhi fyi n anyikwnu ntucenu , shikwonyi dna n shekwoyi snusnugye nu , n ya ɓwa ɓəvyitnutnu ye , yi ta bmabwugba lo m .
n əkwoɓwi , yi kwu aɓo aɓwuɓwui n avnyinkwo nyai fa , yi ta zhni apma lo n kwocednai m , kwo ya pmyi shekwoyi ɓədagbma ɓwa m .
n əkwoɓwi , yii wu gaiciyanunui pəipəi jesnu yii gbmi əyihni ɓo dna n zahozahoyi tukwovnyi , n shekwoyi abye .
njesnu kwo ngye əyi nabagyi manai , n tukwojei pwu lo , kwo ncei pwu n aza aba nu n ɓa zhi ɓai ɓwi nyi .
cala ye əkwo shekwoyi , wo kwu atnavyiyi abwugba bwawye , nabai n ɓa taa gye nabagyi manai bwuznagna kirisiti latu nya əwye , n wo nu zhni shekwoyi dogbe nyi m .
ntuge yi ta zhni əyihni waazi nu m , ama yeisu kirisiti n zhni dagayi , jesnu n əyihnii n zhni əfye atnutnui ntu yeisu ɓo .
ntuge shekwoyi , n wo ɓə gna , “ fa bwuznagna kwa fnu dna n wyegbma , ” nyi , wa zhni əwo bwuznagna kwa fnu fyi n əyi abwugba , nabai kwa ga yi yekpé bwuznagna shekwoyi latu nya , n kwo wu n kirisiti awyeba nyi .
ama yi n nyaɓwayezhi yei fyilo n anyikwnu əznù nya nu , nabai kwa wu nge ikwodudui ye kwnu n shekwoyi nu , toge n əyi aba m .
a n yii yefnya lo n mwa n səpa dəhodəhoi , ama yi too vyiya m ; n jejei , ama yi too gbmi bwugba ya m ; ai wu yi awyesnugbegye ɓo , ama a too n yii yayai lo m ; a n yii zoanya zhi , ama yi too zhnagbma m .
n əsahosahoii , yi zna laɓa n yeisu əfyíi kpe n əyi anayi , nabai n yeisu wyewyeyi ɓa myi kwa gbmiwu ce n əyi anayi .
ntuge əyi n yi n wyewyeyi lo nyi , ciici a n yii ga fyi n əfyí ntu yeisu ɓo , nabai n əwo wyewyeyi ɓa myi kwa wu əkwohni n əyi anayi afyífyii .
ntulonu nsaiye , əfyí zhni tnutnu lo n əyi anayi , ama wyewyeyi zhni tnutnu lo n əfye mi .
a ncei kafyilo : “ mi la gaiciyaga ; ntucenu mi kwu ɓəda da . ” shikwonyi yi n zafnu gaiciyaganunui nyai lo gbmanyi nu , yi n gaiciyagai lo ce , ntucenu yii daɓo , ntuge yi kpəlo nge əza n wo ɓə lá dagayi yeisu kala n əfyí nyi , wo ɓə kwu yi kala cè n kwnusnu n yeisui jesnu wo ɓə ɓe n yii n kwnusnu n fyei n əwo abye ga əwohni .
aɓo ye vnyanya nyilo ntu əfye apma ɓo nu , nabai nge shekwoyi shebmyashi n kwo si da aza ɓai mwamwa n bəgyé nyi , ɓá myi ɓa zhni amisa ɓa nu ɓai gyiya ntu shekwoyi latu ɓo .
ntucenu yi too gbmi bwugba ya m .
kwo shikwonyi , n əbmyi , yi zhi yii kwokwo nu , ama n əmi , a zè yi lo yii wu n woiwoyii fyegyifyegyi .
ntuge əyi azhnìgye anawyi əsa fyewyi nya , ɓa ɓe yi n latu nyalonyalo nyai , n ɓa du ɓa lo n mwamwa vnyanya .
ntulonu yi n awyei celo toge n ənya n a gyewye m , ama n ənya n a ta gyewye m , shikwonyi ənya n a gyewye , kwo zhni ənya n kwo ɓa duya nu , ama ənya n a ta gyewye m , kwo nyi nyalonyalo nu .
akworentiyi n pmipmizhi a gwo nayi woiwoyi ntuge yi kpəlo nge anyì lubwi , n yi fyi n kwo nyi , n kwa laya , yi n nyakwnui lo n kwo gbmi n shekwoyi aba , pwuwa nyalonyalo nya n əshemi , n a to mi kwo n zanyikwoci aɓwai nu m .
nsaiye , yi domì lo jesnu n awyekwoyi ge a kpe yi əshemi aje , ntuge ń yi n ajekpei kpəlo , a taa je yi wyegye n zhi n aɓwotoloi m .
ntuge əsa n yi fyilo n lubwi ye , yi fyilo n kwo yii domì nu , dna n azhnìgye n bwugba shnawoi , ntuge yi to ncei pmalo ya kwu zhi ntna ajekpe kpei m ; ama a kwu aje əshemi nya kpe yi , nabai n wyewyeyi ɓa kwu ənya n kwo zhni nayifyifyii nya myi .
nsaiye əza n wa zhni yi ntu ɓəye ɓo nyi , shekwoyi nu , n wo la zafnu ga yi , ətasaya nya , ntu n əɓownashi ɓo n kwo ye ɓeɓelo .
ntucenu , yi n agwui myimyiilo n əsahosahoi , jesnu yi kpəlo nge , əsa n yi ye ɓwa fyilo n nayi pwuwa nu , yi taya lo nu n dagayii .
ntuge yi gyianyì dna n gaiciyaganunui nu : toge n anyai n yi gyewye nyi m .
mi gna fye , yi n agwui myimyiilo , jesnu yi ɓa gnaye , yaa kwnuya n nayi jesnu ya kwu fyi n apyi kwnusnu n dagayii .
ntulonu , yi la kwo zè əyi ɓəmwi ya zhni əɓo n kwo da wo , kwo yii fyi n apyi n nayi , kwo yii la kwnuya n kwo .
ɓəshishi nu ge əyi vnyanya ɓə yezhi n kirisiti owada shnikpegye abye , nabai zahozahoyi n yi , wo ɓə gwo ənya n kwo zhni əwo nya , ntu anya ɓo n əza ɓə kwu zhni woi ye dna n nayi ; kwo manai nu kwo nukwoi .
ɓəvyitnutnu aɓəwnazhi nya ntucenu , she yi kpe shekwoyi ədnawo ɓo əye lo nyi , yi zhni lo shi yi ɓa myi ya tna azaje aɓwa nabai ɓa kpe kwo əye nlonu ce .
ama shekwoyi kpe ɓəhoɓəhoi əye lo tu ń yi tukwo pəipəi , jesnu mi awyetui lo nge kwo wulo pəipəi n əfye atukwovnyi cè .
yi ta ye ya ci əyihni nu n əfye aba m , ama yi ga fye aba n fye ɓa gbma n yii , nabai n fye ɓa myi fya fyi aza yi aɓəgbe n ɓa gbma n anyai n a gyewye nyi , a fa ənya n kwo dna n ədu nyi .
ngye yi la kwnuya n əyi ací , shi azaho da lo nyi , a gye ntu shekwoyi ɓo nu ; ngye yi ye fyilo n əyihni ací ; a gye ntu əfye ɓo nu .
ntuge yeye kirisiti nya gyitu lo n əyi , ntuge kwo ǹ yii kwnuawye lo nge zaknayi ɓə la fyí ntu aza vnyanya ɓo , jesnu ntucenu , aza vnyanya ɓə kwu fyí .
njesnu waa fyí ntu aza vnyanya ɓo , nabai nge aza yi n ɓa n wyewyeyi lo , to ɓa ye gyianyì ntu əɓahni ɓo m , ama ntu n əwo ɓo n wo ɓə fyí n əɓa ɓo jesnu aa wo lakala nyi .
ntulonu ənya n kwo lakala nsaiye , kwoi lo nabyei , yi to ye gye zahozahoyi lo n anyì awyei m .
kwo shikwonyi yi ɓə kwu kirisiti shiawye n zokwo ye , yi to ye zhni lo nlonu m .
ntucenu , ngye zahozahoyi dnalo n kirisiti , shnazhni woiwoyi n la ɓe , aɓo akwokwoyi ɓa la duya aɓo awoiwoyi n kwu ɓe !
aɓo ye vnyanya ɓa kwnu n shekwoyi nu , n wo la əwohni aɓəwnado zhi n yii dna n kirisiti nyi , jesnu waa ga yi ɓəvyitnutnu aɓədowna nya nyi .
nge shekwoyi ɓə gnyi woi ye anyì ɓədo əwohni nu dna n kirisiti , toge woi ba aza aleifyi kpe ɓa m .
njesnu wo lá ɓəvyitnutnu aɓəwnazhi nya fnyi yi aɓwa .
ntulonu , yi zhni kirisiti atnutnuloyi nu , ngye shekwoyi gnyi woi zhni apma n yi , woi tna aza əɓwa nabai ɓa kwu zè əwo anugwnudo .
yi tna fye əɓwa lo ntu yeisu ɓo : fye kwu aɓəwnado n shekwoyii .
shekwoyi ɓə zhni əza n wo to ɓə n abwi m , waa wo zè abwida ntu n əyi ɓo , nabai ge dna n wo yi ɓa kwu zè aɓəfyeceyi shekwoyi nya .
akworentiyi 6 ngye shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi , yi gyi fye əwye nge fye to gwo shekwoyi shebmyashi kwaa zè gbəloi m .
ntuge wo ncei da lo nge , “ n əsa əmi bmyashi nya , mi ɓə kwu əfye ɓəda wo , jesnu dna n gnyignyi əwyi , mi ɓə kwu fye bmazhni . ” mi gna fye , nsaiye nu zhni shekwoyi bmyashi əsa .
nsaiye nu zhni əwyi gnyignyi nya .
bwulus azhnìgye yi ta shi zahozahoyi kwuta bwonyice nya lo n zokwo m , nabai to a ci əyi ɓəvyitnutnu aɓoya m .
n əkwoɓwi , yi kwu əyihni wu ge dna n zokwo dəhodəhoi , yi zhni shekwoyi atnutnuzhniyi nu : n bwugbaɓwa yaakwo ; n aɓəsnu , azhnìgye n snuwnai ; dna ń lulu , n gwugwufyi n zhalu , n gbuzui ; dna ń tnutnu shnawoi , n əgyewnakpmá n myikwnui ; ń gyigyii , ń gənyikpekpe , ń bwugbaɓwa ɓədo n abmyazhnizhni ; dna n zafnu gyigyiyi jesnu ń yeyewu ədu gbmanyi nya ; ń gaiciyanunui ɓəda jesnu n shekwoyi kalái ; ɓədo n akwnukaya ɓəfyece nyai shi , ń ɓwaizhe n ɓwaipmii ; dna ń latu n wyegbacii , dna ń nabagyi nukwoi ɓədada n manaii ɓədadai , n ɓəhnihnizhni , dudulonu ai gye yi ngye akwocednai ; ai kpe yi əye , dudulonu ngye a ta kpe yi əye lo m ; ngye afyífyiyi dudulonu yii gyianyì ; n luluyi , dudulonu a too wu yi m ; n bwugbawnui , dudulonu yii fyilo ciici n agbmada ; dna n əsna , dudulonu yii zhni bəgyé ɓai zè anyaɓwayi ; ntna nyaho , dudulonu n nyaɓwa dəhodəhoii .
yi kwu ɓəda da n bwugbai yayai n fyei , əfye akworentiyi , jesnu yi la əyi adu gwuya ga fye n patai .
yi to fa fye əyi ayeyewu ɓo m , ama əfye nu kwu fa əfye yeyewu ɓo ga yi .
ngye nyadoshna manai ; mi daɓo ngye mi da n əmi aɓyii nu ; fye la əfye adu gwuya ce n patai .
ɓəkwnukwnù tu n ashnagba ɓo fye to kwu əfyehni cigyido najei n atnavyiyi m .
ntuge knyiyi nu n ɓəfyecezhni n əkpízhnii cigyido lo a ?
kwo knyi jedoɓəzhni nu ń bwuznagna ncei lo n wyegbmai a ?
knyi gbədolo nu lo n kirisiti atasni n beliyai a ?
vyiyi n knyiyi nu lo n wo ɓa kwnuzhni n tnavyiyi a ?
dagayipwuwa n knyi ɓəgbedoloi nu lo n ashnapwuwai a ?
ntuge əyi nu zhni dagayipwuwa shekwoyi wyewyeyida nya .
shi shekwoyi kwu da nyi : “ mi ɓa sase n ɓai jesnu ma znazna dna n əɓa atasni , jesnu mi ɓaa zhni əɓa shekwoyi , jesnu ɓa ɓá kwu zhni əmi aza . ” ntucenu , “ fye la kwnuya n əɓa jesnu fyaa knyiyazhi .
dagayi da lo .
fye too to ənya tnagyii ɓwa m , nlonu mi ɓa gwo fye . ” jesnu , “ mi ɓaa zhni əfye dada , jesnu fya kwu zhni əmi anugwnu n əmi anyigwnui , dagayi kaláda duduyi vnyanya nu da ɓo . ” akworentiyi 7 ntucenu , shikwonyi yi n aɓəgbeshi yei lo , əmi anugwnudo ayeyei , fye fa ya əyihni pmya n nyahonyahoi nkwo tu nayi cegye n zafnui , əyi gyigyi kwaa zhni nunui , kwoi gbmi n shekwoyi mwamwaga .
bwulus agbmada tu n ikilisiya abwuye fye la əfye abwugba gwuya ga yi .
yi too zhni zahozahoyi ɓənukwoi m .
yi too bwi zahozahoyi m , yi too wnu zahozahoyi ya m , yi too gyi zahozahoyi fyi m .
mi ta da ɓəye nabai ma znu fye əknyi nu m ; mi kwu ce shnida , nge fye n abai lo n fyi n əyi adu , nge yi ɓa kwnu anyìgyi jesnu ya kwnu fyí n fyei .
mi kwu ɓəda da n fyei fuufu ntna ceshii ; mi gbma lo n fyei n mwa .
əmi bwugba kwo la kalá dna ɓwa dəidəi fyi n əyi azhnìgyei vnyanya , əmi agbmada to n aɓwayazhi abai lo m .
ntuge she yi ɓə loɓe makyidoninya , yi to ɓə ɓwa snusnu m , ama səpa dəhodəhoi n ya pmyi a kwukala da yi ; gwnukpeaje ń əbmyi n ədnawoi fyi n əmi .
ama shekwoyi n wo zhni abwugbabmayi atnazhniyi nyi , wo ɓə kwu yi zhniatna shi titusu ɓə ɓe , jesnu to ɓwasnu n əwo ɓeɓei nu m , ama n atnazhnii n fye ɓəə kwu zhni wo nyi .
wo ɓə kwu gna yi nge əmi awyekwo fye lo , əfye bwugbawnu shnishniyi , əfye ɓənubwozhni ciici ntu əmi ɓo , ntulonu əmi agbmada , ɓa du asa aje nya ya lo .
kwo ngye mi ɓə la bwugbawnu fye n əmi pakai ga fye , kwo to zè akpemikpe ɓo n mi aba m : kwo shikwonyi kwo ɓə la mi zè akpemikpe ɓo , mi kwu gye nge əmi paka ɓə la fye knyibwugba , ama bwugbaknyi ɓə ɓwasnu əsa fyewyi nya nu .
dudulonu nsaiye , agbmada mi lo , toge ntuge kwo ɓə la fye wnubwugba m , ama ntuge əfye bwugbawnu ɓə la ɓe n fyei n abwuye .
ntuge fye ɓə kwu zhni abwugbawnui shi shekwoyi ɓə ncei pma nu , ntulonu to fya ɓwa əcitu n zokwo dəhodəhoi ntu n əyi ɓo m .
bwugbawnu shekwoyi nya , kwo ɓe n abwuyei , n kwo lo n əzai n gnyignyi , jesnu to kwa ya əza dna n akpemikpe m , ama bwugbawnu anyì nya kwo ɓe n əfyíi nu .
fye gye əɓo ń bwugbawnu shekwoyi nya ye kwo kwu zhni fyi n fye : knyi ɓəhnihnizhni nu , knyi wyenyizhni nu fya kpma fyehni aɓoya , knyi kpukpurukpui nu , knyi ədnawoi nu n kwa dna fye , knyi awyekwo nu , knyi wyeznushi nu , knyi pyepye pya nu nge fya gye ai zhni owagbeznu cewo a .
n abahobahoi fye kwu fyehni wu nge fye to n əɓwai dnalo n ɓəye m .
ntulonu , shikwonyi mi ɓə kwu paka ga fye , kwo to ɓə nyi lonu ntu əza ɓo nu n wa zhni əzado əɓo nukwoi , kwo əza n a zhni wo əɓo nukwoi nyi m , ama ntuge n shekwoyi abye , fye ɓa gye shi fye kwu əfyehni shenugyi ga yi .
dna n aɓo ye vnyanya , yi kwu bwugbakaladna ɓwa n myignyii .
gbowo n əyi bwugbakaládnai , a ɓə kwu yi da pilulu shi yi ɓə gye titusu n dna n agbmada , ntuge əfye vnyanya fye ɓə la əwo zafnu zhishni .
mi ɓə kwu gbma n fyei n əwo aba , jesnu fye too dna mi vnyinkwo m .
ama n ɓwasnu shi ɓəhoɓəhoi , ń yi ɓə gna fye nyi , kwo zhni gaiciya nu , ntulonu shi ya gbma n fyei n titusu aba , kwo kwu wu nu nge kwo je gaiciya ɓo nu zhi .
njesnu əwo yeye ntu n əfye ɓo kwo gna dudulo , she wo pá nge , əfye vnyanya fye zhni aɓəvyiyi nu , fyei gwo wo n ədnawoi ɓədo n vnyivnyii .
mi dnalo n agbmada ntuge mi n agwumyi nunui lo n fye aba .
akworentiyi anyagayezhi ntu dagayi aza ɓo nsaiye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yi ncei pmalo fya kwu kpe shebmyashi əɓo ye n shekwoyi la ga aikilisiya n makyidoninya .
kwo shikwonyi ɓa ɓə fyi n əsnagyi shnishnii n mwumwu yaakwoi , ɓa ɓə n bwugbabwui nunui kwoi gyiya .
ɓa kwu mwa fyi n nyaga n əɓwai loloiya .
ntulonu mi gbmiɓo lo nge ɓa ɓə kwu anyaga n aɓwai loloiya kwaa du əɓa akalá ya .
jesnu n əɓahni tukwoi , ɓa tna yi əɓwa n əwyei bmyibmyii nge yi ga ɓa əsa ɓa dnaɓwa ń tnutnu ye ga dagayi aza .
jesnu ɓa zhni n du shi yi ɓə n əwyetu nyi : ɓa ɓə kpmiya ɓa kwu əɓahni nu ga dagayi kpa , nlonu , ɓa kwu ɓahni ga əyi ce , ngye shi shekwoyi ɓəmwi nyi .
ntulonu ya ɓa titusu ge , shi wo ɓə la ya n kpmisnuyi nyi , nge wo kwu shebmyashi tnutnu ye pwozhni n əfye səpa cè .
ama shikwonyi nge fye gyiabye lo dna n nyahonyahoi zhni nyi : dna n gaiciyaganunui , n ɓədadai , dna ɓəyekpe , dna n wyenyi ɓəhnihni nunui nya jesnu dna n yeyewu n yi la kwo vyaana dna n fye nyi .
ntulonu , fye kwu zè agnakpezhniyi fyi n shebmyashi nyagaga nya .
mi ta tu fye əgbe nu m , ama mi ye ma mwi əfye yeye ɓəhnihni nya , mii mwukwodo n azaje wyenyi nyai .
ntuge fye kpe shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya ye lo , nge kwo shikwonyi wo ɓə zhni nyaɓwayi nu , dudulonu ntu əfye ɓo , waa zè wyekwoyi , nabai nge dna n əwo əsnagyi nu n fye ɓa kwu zè anyaɓwayi .
njesnu dəye nu zhni əmi owaznuya ntu əɓo n kwo gnabmya lo dna n ɓəye .
ń əye n kwa duya nyi , əfye nu ɓə zhni kpmisnui , toge n ɓwasnu n nyaga m , ama n bwugbadna fya ga bmazhni .
nsaiye , fye pwo tnutnu ye zhni , shi fya ya ɓəzhni n pwawoi dna nyi , nabai n fye ɓa myi fya pwo tnutnuzhni , ngye shi fye n azokwoi lo nsnu .
ngye əɓa ɓəye nu ge ɓa ga , əɓa nyaga zhni gwogwoi nu , shi əza ncei lo , toge ənya n əza to ncei lo m .
əyi ɓəye nu to nge azaje ɓa kwu snu , a ce a gyi əfye nu ce m , ama nabai n a ɓa kwu kwnusnu dəidəi n ajei .
n əsa ye , əfye nyaɓwa yaakwo ɓa kwu ɓa kwnu , nabai ge n wyihoi , əɓa nyaɓwa yaakwo ɓə kwu fye ka kwnu ce .
əyi awnagnyiba , əkwo nu ge , ya kwnusnu dəidəi n ajei , ngye shi a cei kakpe lo : “ əza n wo ɓə la yezhi n mwa , wo to ɓə gye kwo n woi duwyi m , jesnu əza n wo ɓə yezhi n ɓwasnu cewyi , wo to ɓə gye kwo n woi gnagbagbai m . ” a lá tnu n titusu yi n kworenti amisa ga shekwoyi , ń wa dna titusu əmi bwugba bmazhni nya pya n mi ncei lo ntu fye ɓo nyi .
ntuge titusu to ɓə ɓwa əyi ɓwatna nu gwogwo m , ama , wo ɓe da fye lo n əwohni ɓəpwawoii jesnu n agbmada yaakwoi .
njesnu yi tnulo n woi n kwnusnu n əyi zadoi n aikilisiya vnyanya ci wo lo ntu əwo tnutnu nabagyi manai nya ɓo nyi .
əɓo n kwo gnami da lo əkwo nu ge , aikilisiya nu ɓə knyí wo wa da yi apye , ya lo n anyagai n a ɓə yezhi nyi , ń yi ɓə ga , nabai ya ga dagayi əwohni tukwo mwamwa , jesnu ya wu əyi wyenyi bmazhni nya .
yi ye lo ya bwi ɓədada nukwoi əsi tu n nyaga ɓwaloya nya ye , n yi yezhi nyi .
ntuge yi zhni lo pəceye ya zhni ənya n kwo bmya , toge n ɓwasnu n dagayi awyeba m , ama n zanyikwoci awye cè .
gbowo n dəyei , yi tnu fye lo n əyi zadoi n kwnusnu n ɓai , n wo kwu wohni wu yi n a zokwo gbowogbowo nge wo n əwyenyi lo , jesnu n gna dudu ɓo , ntu n əwo bwugba myignyi yaakwo nya ɓo dna n fye .
ama ntu titusu ɓo , wo zhni əmi zabaayi nu jesnu tnutnu kwnuzhniyi n əfye atasni ; ntu n əyi azaje ɓo , əɓa nu zhni aza n aikilisiya ɓə tnu n ɓai , jesnu n ɓa ɓe kirisiti n mwamwagai .
ntucenu fye wu aza ye əfye yeye , cenuzhni yii gbma n fyei , nabai n aikilisiya ɓa gye kwo əwye .
akworentiyi 9 kwo to n apmai lo ma kanya ga fye ntu dagayi aza bmazhni ɓo m .
ntuge mi kpe əfye wyenyizhni əɓo lo ntu bmazhni ɓo , jesnu mii gyigbe lo n kwoi n amakyidoninyayi aba .
mii gna ɓa nge , tunyi ńtna , əfye n fye fyi n akaiya nyi , fye ɓə n fyehnii yeyei fya ga anya ; jesnu əfye bwugbadna ye nla bəgyé kwnúagyewyi da tnutnu ɓo .
ama mi tnu lo n əyi azajei , nabai n əyi gbegyi da n əfye ɓo tu n ɓəye , to kwo ɓə kwu zè gbəloi m , ama fya kwu zhi n əfyehnii yeyei , ngye shi mi ɓə da nge fye ɓa zhi nyi .
ntuge ń makyidoninyayi ho wa ɓe n kwnusnu mii , to wa gye fye n fyehnii yeyei m , əyi nu n fyei ɓədo , n vnyinkwo ɓə wo yi ntu n əyi agwumyignyi ɓo .
ntulonu ma gye kwo zhni ɓəshishi nu ma tnu n əmi azajei n mi abye ɓa kwu ɓe əfye aba kpa , nabai fya kwu pwo anyayezhi ɓo da əfye anyaga n ɓwaloloiyai , n fye ɓəə la kwo ɓəgbeshi lá nyi .
nlonu ń a ɓaa kwo yezhi n zhni nyaga ɓwaloya nya , toge ədo n aga ai ceawyi nyi m .
bwugbakaladna ntu nyaga n ɓwaloloiya ɓo fye pa dəye ɓo : əzahozahoyi n wa bye fyewyi , wo ɓə do fyewyi ce .
njesnu əzahozahoyi n wa bye n mwa wo ɓə do n mwa ce .
zahozahoyi n fye , wo ga ngye shi əwo ədu ncei ye lo wa ga , toge woi lu əɓwa tnaatna , kwo ngye a yekwo fyi wo m , ntuge shekwoyi ye əza nu n wo ɓa ga n bwugbai dadayi .
njesnu shekwoyi ɓa myi wa tu fye anabəlika n mwamwai , nabai n aɓo vnyanya jesnu nsahosahoi , fye ɓa ɓwa nyahonyahoi n fye n əkwo apmai , fye ɓa ɓwa anabəlika dna n tnutnu manai dəhodəhoi .
ngye shi a cei kakpe lo : “ ɓa la əɓa anyaga gnamyiya n ɓwaloloiyai ga asnayi ; əɓa ɓəfyecezhni kwo myishì lo nyalonyalo . ” nsayi , əza n wo ga nyabyeyi nyabye nyi , jesnu biledi nge nyagyi nyi , əwo nu ɓa ɓe fye anya ce , jesnu wa ɓe nyabye n əfye adobwi , jesnu wa zhni əfye ɓəfyecezhni nyayezhi nya kwa mwapata .
fye ɓa kwu zè anyaɓwai n zokwo dəhodəhoi nabai n fye ɓa myi fya loɓwaya dna n ɓəhoɓəhoi zhni , jesnu ntu əyi ɓo , əfye ɓwaloloiya ɓa ɓe n amisagagai n shekwoyi aba .
tnutnu ye n fye zhni nyi , kwo ta ɓwa shekwoyi aza nu nyaga n ɓa n əɓa apmai m , ama kwo gyiya lo kwoi vyi azokwo gbowogbowo , kwoi zhni ai sa shekwoyi ami .
ntu tnutnu ye ɓo , n fye la fyehni kwnuwu nyi , azaje ɓa ci shekwoyi ntu əfye ɓədaɓəvyi ɓo , n kwo vyi əfye nabagyi manai kirisiti nya nyi , jesnu ntu əfye nyagná n ɓwaloloiya ɓo ga ɓa jesnu ɓədo n zahozahoyi .
nlonu , dna n əɓa aduwazhni ga fye , əɓa bwugba ɓa lo da fye ntu shebmyashi dudui ɓo n shekwoyi la ga fye nyi .
amisa ga shekwoyi ntu əwo nyaga ɓo , n a taa myi n əkwo tnuya nyi m !
akworentiyi bwulus aɓəmaɓəgbedna ntu əwo ɓəvyitnutnu ɓo ntu kirisiti tukwogba n tukwownashii , mi tna fye aɓwa , əmi , bwulus , n mi zhni “ vnyinkwoda ” nu , əsa n mi gnyi n fye awyeba ncei , ama mi wu fye “ agwumyi ” əsa n mi to gnyilo əfye aba m !
mi ɓa fye , əsa n mi ɓə ɓe ncei , mi to ɓə wu fye agwumyi shi mi ncei pma ma wu azaho n ɓa zhninubwo nge yi gyianyì yi vyi akwnunu anyì ye nya nu m .
kwo shikwonyi yi gyianyì fyilo n anyì nu , yi ta snu okwnu shi anyìda snu nu m .
akwnuakaya n yi snu okwnu ncei nyi , ɓa to zhni akwnusnu akaya anyì ye nya nu m .
nkwoɓwi ɓa n kalá zafnu aba vyiya nyai lo , ɓa vyì abakaláda ya .
yi vyì aɓəna ya n kwocedna dəhodəhoi n kwo la əkwohni tu kwoi gnyiapaapa n ɓəyekpe shekwoyi nyai , jesnu yi wna ɓənubwozhni dəhodəhoi nabai kwa zè ɓəvyii ga kirisiti .
njesnu yi ɓa kwu zhi n əyihnii yeyei ya ga tnaɓəvyiyi tnutnu dəhodəhoi tata , əsa n əho ɓədaɓəvyi kwa nu ncei .
fye da owa lo shi fye gye n awyeba nu .
ngye əzaho n agwui myignyi lo nge wo zhni kirisiti nya nu , ɓa kwu kpe jesnu nge əyihni ce yi zhni kirisiti anya nu n ɓwasnu shi ɓa zhni nyi .
ntuge kwo mii ɓə ɓa gyigbe , ntu ikwo ɓo n dagayi ɓə ga yi ntu əfye mimi ɓo nyi , toge ntu əfye lalaya ɓo m , mi taa wo kwó vnyinkwo m .
mi to ncei pmalo kwa wu ngye mi gnyi mii ye ma fyi fye ədna n əmi apakai m .
ntuge azaho gna lo nge , “ əwo apaka woshna lo n akalái , ama əwo n wohni , wo to kwnuawye lo jesnu əwo ɓəda to zhni nyaho nu m . ” aza yi pya ɓa kwu kpəge , aza pya n yi zhni fyi n əyi apaka , əsa n yi to zhi n əyihni awyei nyi m , yi ɓa ɓwa aɓo zhni nlonu , əsa n yi zhi n əyihni awyei .
yi ta gnyiapaapa n əyihni , kwo ya mwi əyihni do n azajei n ɓa ci əɓahni m .
əsa n ɓa mwi əɓahni do əɓahniɓahni , ɓa gnyiapaapa əɓahniɓahnii , ɓa to cecei lo m .
dudulonu , yi ta gyigbe n du əgna tutui ya m , ama yi ɓa kwu əyi gbegyi ɓwa tu fyi n shekwoyi tnutnu əgna nu , n wa fyi yi n kwo n əwohnii nyi , əgna n fye fyilo ce n əkwo nyi .
yi ta lolo n kpaai n gnasnusnu n əyi əgbegyi m , ngye shi kwo ɓə ɓaa zè , n yi to ɓə gna ya kwu ɓe əfye aba m , ntuge yi ɓə kwu si n kpaai , nya əfye aba n nabagyi manai kirisiti nyai .
yihni ta gyigbe n du əyi əgna ya , n tnutnu n əyi azaje kwu zhni nyi m .
əyi awyetu nu nge , shi əfye gaiciyaganunui lo kwoi mwa , əyi tnutnu n fye atasni ɓa lapata n mwa , nabai ya da anabagyi manai n asəpa aje n ɓa tayazhi lo n fyei .
ntuge yi to ncei pmalo , ya gyigbe n tnutnu ɓo n a kwu luzhni n əzado əknyi m .
ama , “ fa əza n wo ɓa gyigbe , wo gyigbe dna n dagayi . ” ntuge əza nu to n wo ci əwohni , n a gwo əwo tnutnu m , ama əza n dagayi nuu ci wo .
akworentiyi bwulus n atnutnuloyi akatayii mi n awyetui lo nge fye ɓə ye ɓwa əmi n mii , jesnu n əmi amama ɓəzhnizhni fyewyi .
əə , sukwu , fye ɓwa əmi n mii !
mi dnalo ń shewo ntu n fye ɓo , ń shewo shekwoyi ədnawo nya pya .
mi la ɓəgbeshi n fyei , ga ənu gbmanyi ; ga kirisiti , nabai ma myi ma ga fye ngye ɓyinyikwoyi kwului tnadodnai n əwo akwnu .
ama ədna wo mi lo nge ngye shi owa ɓə dna hawawu kwoce n cece nukwoi nyi , əfye abwugba ɓa myi ɓa kwnuya n əfye atukwoga ɓəhnihni ń tnadodna nyai ga kirisiti .
n əzaho wa ɓe wa zhni fye waazi yeisu ədo nya , gbowo n yeisui n yi ɓə zhni fye əwo waazi nyi , kwo nge fya gwo zafnu ədo gbowo n zafnui n fye ɓə shni gwo nyi , kwo nabagyi ədo gbowo n ədoi n fye ɓə kpmi gwo nyi , fyaa kwo gwo ntna ɓədnai .
ama mi ta zhninubwo lo nge mi zhni tnutnuloyi gnagbai nu tu n “ atnutnuloyi ayaakwoda aba m . ” kwo shikwonyi nge , mi too gwo nyawu ɓədakpeda nya m , ama mi n ɓəyekpei lo .
yi kwu dəye wu fye pəipəi jesnu n nunui n zokwo dəhodəhoi .
kwo ɓə zhni leifyi nu n əmi aba , əsa n mi ɓə gba əmihni tukwo , nabai ma la fye tu , mii zhni fye waazi shekwoyi nabagyi manai nya , adaada ?
mi ɓə la anyafna aikilisiya aje , mii gwo bmazhni nɓa , nabai ma myi ma zhni fye tnutnu .
njesnu əsa n mi ɓə kwnudna n fyei nyi , kwo mi ɓə n nyaho ɓei pma , mi to ɓə zhni akaya nu tu zahozahoyi m , ntuge əmiaje n ɓa ɓə kwnu n makyidoninya nyi , ɓa ɓə kwu anyaga mi , n mi ɓə n ɓa aɓoi pma .
mi to ɓə ye ma zè akaya tu fye n zokwo ho m , jesnu mi ɓə ye gwodu ma zhni nlonu .
ɓəhnihni ngye shi gaiciyanunui kirisiti nya ye shnidnadna lo n mi , zaho too lo n akaiya əknyi n wo ɓa kpma mi əgbegyi ye m .
ntu knyiɓei yi a ?
ntuge mi ta ye fye lo m ?
shekwoyi kpəlo nge mi ye fye lo !
nlonu n mi ɓa gwodu ma zhni əɓo n mi zhni nyi , nabai ma znu aza yi knyi n ɓa ye a kwu ɓa kwudo nsnu dəidəi n yii n aɓoi n ɓa gyigbe n ɓai nyi .
ntuge aza yi pya zhni atnutnuloyi katai nu , atnutnuloyi akwocednai ɓai pmyi əɓahni bma ɓai wu ngye atnutnuloyi kirisiti nya .
njesnu kwo to zhni əɓo wowoi nu m , ntuge shetam n əwohni wo zhni wa pmyi əwohni bma wa wu ngye maləka bwuznagna nya .
ntulonu , kwo to zhni əɓo wowoi nu , nge əwo afyenu zhni ɓa pmyi ɓahni bma ngye atnutnui ɓəfyece nya m .
əɓa azozhiba ɓə wu ngye shi əɓa tnutnu gwo ɓa ɓwa əkwo gyiba nu .
bwulus əgbegyi ntu n əwo azhnìgye ɓo mi je ɓəda lo : zahozahoyi to la mi zè mama m .
ama n fye zhni lonu , akpəge fye la mi gwo n ɓwasnu shi fye ɓa gwo mama nyi , nabai n mi ɓa gyigbe fyewyi .
dna n nayi-agwumyignyi əgbegyi nya ye , mi ta daɓo ngye shi dagayi ɓa da nu m , ama ngye mama .
shikwonyi bəgye gyigbe lo shi anyìda gyi nu nyi , əmihni ce ɓa gyigbe .
fye ɓə la amama gwo fyi n agbmadai , shikwonyi fye gye nge fye cecei lo !
ɓəhnihni , fye zhni lo fyaa zahozahoyi gwo n wo dna fye n fyenu tnutnu , kwo n wo gwo fye anya , kwo n wo gyi fye fyi , kwo wo la əwohni wu , kwo n wo ce fye pmi n awyeba .
dna n əmi vnyinkwo , mi la ye nge yi to ɓə n akalái fyi ntu nce m !
ənya n əzahozahoyi ncei pma wa gyigbe ntu kwo ɓo ; mi daɓo ngye mama nu , mihni ncei pmalo ma gyigbe tu n ɓa .
ɓa zhni aibraniyi nu u ?
nlonu əmihni ce .
ɓa zhni aisrailayi nu u ?
nlonu əmihni ce .
ɓa zhni ibrahim ayawyi nu u ?
nlonu əmihni ce .
ɓa zhni kirisiti atnutnui nu u ?
( mi la gbmi n əmi ací nu mii daɓo n lai . ) mi du ɓa lo .
mi kwu tnutnu gnazhni n du ɓa , mi la lo zhalu n aɓwai mwa bəgyé , a kwu mi lu n gnadu n əwyei bmyibmyi , jesnu maa wo vyivyiwyi n əfyíi n aɓwai mwa bəgyé .
aɓwa ngwnu-atnu , ayahudiyi ɓa zo mi knalufnyi aɓwa shiita-ceiciwagbmanyi .
aɓwa ngwnu-ata a lu mi n asnuknai , znugbmanyi a knyi mi akwuta , aɓwa ngwnu-ata əya nuwnanya kwa vyiya n mii dná , nya wyizo ɓwugyi ɓədo n əkwo sukwoi tu n shikwo .
n əsahosahoi , mi tu lo n əzna .
mi ɓə dna n azhnìgye əlà nya , azhnìgye avyì nya , azhnìgye əmi aknyida nya , azhnìgye abyedo nya , azhnìgye zhiyaakwo nya , azhnìgye əzhi nya , azhnìgye tu n shikwo , jesnu n azhnìgye avyiyi akatá nyai .
mi kwu tnutnu zhni dna n azhnìgye jesnu mii lo əzna ciici n tna əgyewna , mi kpe myikwnu ye lo , n nuwna myikwnui jesnu mii zna ciici ntna nyagyi , əse ɓə kwu fu mi jesnu maa gnyi n ɓwotoloyii .
n dəye avnu vnyanya , mii ɓwa nayi-nagwnu fyegyifyegyi tu n əmi aɓəsna ɓo ntu n aikilisiya ɓo vnyanya .
nyika nu gbakalá lo to ma wo akalágbagba maa ?
nyika nu lodna n leifyi jesnu too əkwo əná kwa gyi mi n əmi maa ?
ngye kwo zhni ɓəshishi nu ma gyigbe , mi ɓa gyigbe n aɓoi nu n ɓa wu əmi akalágba .
shekwoyi n dada dagayi yeisu nyai , n a ɓa ci wo nyalonyalo nyi , wo kpəlo nge mi ta ceakata nu m .
dna n damaskwos n əsu aretas əbegyisa , gwomna ɓə zhni adamaskwoyi ɓa gwu əzhiyaakwo nabai nge a wna mi .
ama a ɓə la mi dna n cekwnu a gbmiya n mii n wyegye gəlu nya jesnu ma fyaya n əwo akwnu .
akworentiyi bwulus ɓəwyegye n əwo kalágbai kwo zhni ɓəshishi nu ma gyiabye mii gyigbe .
kwo shikwonyi gyiba to lo n əza ɓa ɓwa m , mi ɓa gwodu ma da ɓəwyegye ɓədo n aɓəkpmiyawui n ɓa kwnu n dagayi aba nyi .
mi kpe əzaho ye lo dna n kirisiti , n aye ngwnu awoceanyi n ɓa la duya nyi , n a ɓə la wo lagwnu lo ncei n əshemi taayi .
kwo , ce ɓə zhni lonu dna n nayi nu kwo toge dna n nayi nu m , mi ta kpəlo m ; shekwoyi nu kpəlo .
njesnu mi kpəlo nge əza ye ; kwo dna n nayi kwo toge dna n nayi m , mi ta kpəlo m , ama shekwoyi nu kpəlo ; wa gwnulo paradisi shekwoyi aza nya , wa wo aɓo n a taa shnida m , aɓo n a taa ye əza wa da m .
mi ɓa gyigbe ntu əza ye pya ɓo nu , ama mi taa gyigbe ntu əmihni ɓo m , akpəge ntu əmi akalágbagba ɓo .
kwo ngye mi ɓə ɓa knyi nge ma gyigbe , mi taa zè mama m , ntuge gaiciyanunui nu n mi ɓa da .
ama mi la fa , nabai n əzaho ta zhni əmi nubwo n du əɓo n mi zhni , kwo n mi da , kwo ntu n aɓəkpeyawu ayaakwo adudui ye ɓo m .
ntucenu , nabai to ma mwa əmihni tukwo m ; a ɓə la kalágba ga mi dna n nayi , n əkwo nu zhni knawui n əmi nayi nyi , shetam tnutnudayi ; kwoi gna mi gnagna , kwoi wu mi anyì .
aɓwa ngwnu-ata , mii gyi dagayi əwye nge wo la kwo gbmiya n mi .
ama wa gna mi , “ əmi shebmyashi n hoi kwnukwnui lo , ntuge əmi kalá zhni kwa zè nunui dna n kalágbagba nu . ” ntucenu mi ɓa gna əgbegyigyi nu n agbmadai ntu əmi akalágbagba ɓo , nabai n kirisiti kalá ɓa ya tu n mi .
cenuzhni , ntu kirisiti ɓo , mi dagbma dna akalágbagba , n akpmiknyi , dna n azhnìgye , dna n awyesnugbegye ɓo , dna n aɓəsnu .
ntuge she mi dna n akalágba , n əsayii nu n mi ɓwa akalá .
bwulus wyeznushi ntu akworentiyi ɓo mi la əmihni zè mama , ama əfye nu na dna mi nce .
fye ɓo kwnuce fya ci mi , ntuge mi to zhni tnutnuloyi gnagbai nu n “ atnutnuloyi gnatutui ” aba m , kwo shikwonyi mi to zhni nyaho nu m .
mi ɓə la əwyepa dna n əfye atasni , mii wu ɓəzhnizhni aznù tnutnuyi gaiciya nya , n aɓo awowoi n aɓo wowoi .
fye ɓə kwu zè gbàgbài n wunanu n aikilisiya aje aba akpe nge she mi to ɓə zè akaya nu tu fye ma ?
ntu ɓənukwoi ye ɓo , fye kwu abwizo mi !
nsaiye mi la əmihni ye nabai ma ɓe fye gnaɓyi əɓwa taayi nya , jesnu mi to ɓə la zè akaya tu fye m , ntuge ənya n mi ye nyi , əfye anyaɓwa nu to m , ama əfyehni nu .
nshnisnusnu aɓyi nu taa mwa anya zhi ntu n əɓa azamayi ɓo m , ama azamayi nu ntu n əɓa aɓyi ɓo .
ntulonu mi ɓa wu nyahonyahoi n mi ncei lo ntu fye ɓo n agbmadai , jesnu maa əmihni wuya ɓədo .
n mi ye fye lo n mwa , fye ɓa ye mi ciwyi ?
kwo nyilo nge , mi too zè akaya tu fye m .
dudulonu , əza cece n mi zhni əkwo nu nyi , mi ɓəə wna fye n əgbái nu !
mi ɓəə la fye gyifyi n əzaho akwnu n aza n mi ɓə tnu fye ncei nyi ?
mi ɓə gna titusu nge wo lo da fye , jesnu ma gna əyi zanugbai do nge wo vyi wo .
titusu ɓə la fye gyifyii ?
yi to ɓə zhni əɓo fyi n apita fye gbmanyi n zafnu gbmanyi nu m ?
əyi anugwnudo ayeyei , fye zhninubwo lo nge yi da əyihni əgbe ɓəda nu ga fye ?
yi daɓo n shekwoyi awyeba nu ngye aza n ɓa fyilo n kirisiti ; jesnu nyahonyahoi n yi zhni lo , ntu n fye akalá fyi ɓo nu .
ntuge ədna wo mi lo , nge she mi ɓə ɓe , mi to ɓə snu fye shi mi ncei pmalo ma gye fye n wu m , jesnu fye to ɓə snu mi shi fye ncei pmalo fya gye mi n wu m .
ədna wo mi lo nge kpəsnu a ɓə gye anyàwu , shewo , napye , gnahohni bwugbaɓəye , əyewnuya , agnagba , tukwomwa ɓədo n abagayai .
ədna wo mi lo , nge she mi ɓə ɓe jesnu əmi shekwoyi ɓə la mi gbà n fye abye , jesnu mii wnubwugba ntu bəgyé ɓo n ɓa ɓə kwu leifyi zhni to ɓai yeabwi cegyetu nya m , asisiɓozhni nya m , ɓədo n shakpenukwoi n ɓa kwu ɓahni ga fyi n ɓa nyi .
akworentiyi ɓəkwnukwnù kpmasnui dəye nu ɓa zhni əmi gnaɓyi əɓwa taayi nya n əfye aba .
“ ɓəshishi nu ɓəhoɓəhoi kwa wna tukwo n aɓəkwnuyii ngwnu-aba kwo ngwnu-ata . ” əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei əɓwa baayi nyi , mi ɓə la ɓəye pma fye kwnù .
nsaiye mi je kwo da lo , to mii gnyi m : she mi ɓə jezeɓe , mi to ɓə fa aza yi n ɓa ɓə kwu aleifyizhni n sapai nyi kwo azaje m , shikwonyi fye zna ɓəgbmi shnilo nge kirisiti nu daɓo dna ń mii .
wo to gbakalá lo n əwo aɓəzhni n fyei m , ama wo n kalái lo dna n əfye atasni .
nabai a kwu kpəge ɓəhnihni nu , a ɓə la wo znudu dna n kalágba , dudulonu wo n wyewyeyi lo n shekwoyi kalái .
nlonu cè , yi fyilo n kalágbagbai n wo , dudulonu n shekwoyi kalái yi ɓa gyianyì n kwnusnu n woi fyi n əyi tnutnuzhni , n kwnusnu n fyei .
fye pmi əfyehni , fya gye kwo fye ye fyilo n əfye gaiciyaganunui ; fye mwi əfyehni .
fye n kwo əɓoi wnashi lo nge kirisiti yeisu dnalo n əfyehni mii ?
n fye ta kpəlo m , agye fye to gyi mwumwu ye m .
njesnu mi n gaiciyai ga lo ge fye ɓa kpeye nge yi too myiya n əyi mwumwu m .
nsaiye yi zhniaduwa ga shekwoyi lo , nge fye to zhni ɓəhoɓəhoi n kwo to bmyalo m ; toge nabai aza ɓa gye nge yi la kwnuzhi n mwumwu nu m , ama nabai fya zhni əɓo n kwo bmya , kwo kwoi wu ngye yi ɓə la myiya .
ntuge yi taa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo gnyiapaapa n gaiciyanunui m , ama n ɓwasnu ntu gaiciyanunui ɓo .
yi nya agbmada nsahosahoi n yi fyi n akalágba ama əfyehni da fye n akalái fyilo ; jesnu əyi aduwazhni nu nge fya kwu je anunui zè .
dəye nu zhni mii ka aɓo ye ga fye , she mi to gnyilo nyi m , nabai nge she mi ɓə ɓe , mi to ɓə zhni apma n ikwoi dna n minagyi m ; ikwo n dagayi la ga mi nyi , ntu n fye mimi ɓo nu , toge n əfye myimyiya ɓo m .
gnaɓyi kpmasnui n kpmasnu , əmiaje azanugbai n anyikwozai , fye zhni bwugbabwui !
fye yì fyehni fya kwu zè anunui , fye ga aje bwugbamyizhi , fye kwu zhi n bwugbai gbmanyi , fye kwu zhi n bwugbafui .
njesnu shekwoyi yeyeda n bwugbafui wo ɓa kwnusnu n fyei .
fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii .
shekwoyi aza n ya vnyanya ɓa tnu fye lo n əɓa gnaɓyii .
fa shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya , n yeye shekwoyi nyai , n jedoɓəzhni zafnu gyigyiyi nyai ɓa kwnusnu n əfyei vnyanya . bwulus , tnutnuloyi ; aza nu to ɓə tnu mi tnutnu kwo ge zanyikwoci ho m , ama yeisu kirisiti nu ɓə tnu mi , ǹ shekwoyi dadai ń wo ɓə lá yeisu kala n əfyí nyi .
ɓədo n əmi azajei vnyanya , azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n əmii nyi .
kwoi lo da aikilisiya n ɓa fyi ń galatiya nyi .
shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
n wo ɓə ga əwohni tukwo ntu əyi aleifyi ɓo ntuge wa gnyi yi ya ń cala nukwoi ye kwoi vyi shekwoyi əyi dada ɓəye .
latu zhni əwo nya nu nyalonyalo .
nabagyi manai ədo to shnasnu lo m ce wo mi lo shi fye pye n avnu pmyiwu n əza aba n wo ɓə yi fye nge fya gyianyì fyi n kirisiti shebmyashi , ama fyei pmyiawye wulo nabagyi manai ədo nu gbowo , ɓəhnihnii kwo to zhni nabagyi manai nu m , kpeekpe .
kwo wulo pəipəi nge azaho nu fyi fye ń ajegbmi jesnu ɓai zhni she ɓa ɓá myi nabai ɓaa kirisiti nabagyi manai pmyibma .
ama kwo əyi kwo maləka n wa gbmiɓe ń əshemi waa zhni waazi nabagyi manai ədo nya , gbowo n ədoi ń yi ɓə zhni nyi , shekwoyi knyitu ɓa vyi wo !
ngye shi yi kwu shnida nyi , ntulonu nsaiye mi je da : ngye əzaho zhni fye waazi ədo lo gbowo n ədoi ń fye ɓə gwo nyi , shekwoyi knyitu kwo la tu ń wo tukwo !
mi gnyi nsaiye mii ye azanyikwoci nu ɓa da mi əɓo manai kwo shekwoyi a ?
kwo mi ye əmi ɓo kwa da aza nu a ?
ngye mi ye gnyi mii ye əmi əɓo nu kwa da aza , to mi ye zhni kirisiti tnutnuyi nu m .
shekwoyi nu ɓə yi bwulus mi ncei pmalo fya kpe , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , nge nabagyi manai waazi n mi ɓə zhni nyi əkwo əɓo ta pá n zanyikwoci aba nu m .
mi to ɓə gwo kwo n zanyikwoci akwnu nu kwo nge a ɓə wu mi kwo wuwu m ; ama mi ɓə gwo kwo dna n ɓəwyegye nu n yeisu kirisiti akwnu .
ntuge fye kwu əmi anyìgyi saapa nya ɓo wo dna n ayahudiyi kwnunu , ngye shi mi ɓə wu ikilisiya shekwoyi nya awyesnugbegye ɓo n əwyei bmyibmyi , jesnu ma zhni shi mi ɓa myi ma zhni kwo agbma .
mi ɓə dna mii mwa dna n ayahudiyi kwnunu n du əmi ashala bəgyé jesnu n əwyei nyinyíi dəidəi ntu əmi azakwoyi kwnunu ɓo .
ama she kwo ɓə bmya shekwoyi wa knyi mi dna ń əmi əya nubwo , wa yì mi dna n əwo shebmyashi , kwa bmya wo waa əwo nugwnu kpeyawu dna ń mi nabai n mi ɓa zhni wo waazi dna n abyedo aba , əmi əɓo pitala kpmisnui əkwo nu ge mi to ɓəlo ma sa n zanyikwoci dəhodəhoi m .
mi to ɓə gwnulo urishelima ntuge mi gye aza yi n ɓa ɓə zhni atnutnuloyi n əmi abye nyi m , ama ma lo arabyiya .
n əkwo avnu ma jezeɓe damaskwos .
nlonu n aye ngwnu-ata avnu , ma gwnulo urishelima ntuge mii gye kefas ma kpe wo ye ; maa kwnudna n woi anyipyei awoceatnu .
mi to ɓə gye atnutnuloyi aje əwye m , akpəge jemyis , dagayi mado .
mi myi fye abwugba zhi n shekwoyi abye , nge ənya n mi ka ga fye nyi akatá nu to m .
nlonu ma lo siriya n kilikiyai .
aikilisiya yahudiya nya n ɓa fyi n kirisiti nyi ɓa to ɓə zhni ɓai kpe əmi əye m .
ɓa ɓə ɓwa nabagyi nu wo : “ əza n wo ɓə zhni woi wu yi awyesnugbegye ɓo nyi , wo laɓa lo woi zhni waazi gaiciyaga nya , ń wo ɓə ye wa zhni kwo agbma nyi . ” njesnu ɓa ci shekwoyi ntu əmi ɓo .
agalatiyi atnutnuloyi ɓa la bwulus gwo nlonu n aye awoceanyi avnu , ma jezelo urishelima n kwnusnu n banabai .
mi ɓə la titusu la lo ncei ɓədo .
mi ɓə vyi ɓəwyegye apita nu jesnu , ma sase fyaa n aza yi n ɓa zhni atukwoda n a ga ɓa mwamwa nyi .
ma wu ɓa waazi nabagyi manai nya n mi ɓə zhni ga abyedo nyi .
mi ɓə ncei pma ma kwu kpe nge mi to ɓə gnyi mii znazna kwo ge mi kwu znazna ya dna n anyìgyi gbəloi m .
dudulonu kwo titusu n wo ɓə kwnusnu n mii nyi , a to ɓə yekwofyi wo nu nge wo znunya m , kwo shikwonyi wo ɓə zhni girik nu .
əɓəye ɓə laka gnyi ntuge agaiciyagayi akwocednayi ɓə kwu lofyi nu n əyi atasni ; ɓai pmi yi gye fyaa , əyi loloya n yi ncei lo dna n kirisiti yeisu nyi , ɓai ye ɓa kwu yi zhni afyenu .
yi to ɓə ga ɓa aba kwo fyewyi m , nabai ń a ɓa myi a kwu nabagyi manai gaiciyanunui wnaknazhi ga əfye .
ama azayi n a ɓə n ɓai ga mwamwa yaakwo nyi ; kwo ɓa ɓə zhni anyika nu a , kwo to ɓə shnado n əmi aba m ; shekwoyii ta knyi aza knyiknyi nu n wo ɓa wu ɓa əwo bmyashi m ; ɓa to ɓə ɓe mi nyaho ń əmi waazizhni m .
n əkwoɓwi , ɓa ɓə kwu kpe nge a la tnutnu waazizhni nabagyi manai nya fnyi mi əɓwa ntu atnanyaznuyi ɓo , n ɓwasnu shi a ɓə ncei ga byitusu tnutnuloyi ntu anyaznuyi ɓo nyi .
ntuge shekwoyi , n əwo nu ɓə zhni apma n byitusui n zhni tnutnuloyi n anyaznuyi aba nyi , əwo nu ɓə ɓwa je dna n mi woi zhniapma n mii ngye tnutnuloyi ga abyedo .
jemyis , kefas n yohanai ; aza yi n ɓa nu ɓə zhni azhigwo nyi , ɓa ɓə la mi gwo n banabai dna n jedoɓəzhni manai , əsa n ɓa ɓə gye shebmyashi ń a la ga mi nyi .
ɓa kwu ye nge yi lo da abyedo n kasnu əɓa ɓa lo da anyaznuyi .
əɓo vnyanya n ɓa ɓə ye nge ya gwodu n zhnii əkwo nu nge yi pa awyekwoyi ɓo ; əɓo nu nyi n mi ɓə shni fafashi ge ma zhni .
bwulus gnyiapaapa n kefasii she kefas ɓə ɓe antiyok nyi , ma gnyiapaapa n woi gnyi n əwo awye ntu əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi , kwaa zè nge wo ɓə la əwohni znuknyi .
ntuge azaho , n ɓa ɓə kwnu n jemyis aba , ɓa ɓə snu nabai n ɓa ɓe əwo aba nyi , wo ɓə zhni wa kwnu nyagyi gyi n abyedoyii .
ama she ɓa ɓə kwu si , wa ya woi ta n avnui woi kpe əwohni ya n abyedo , ntuge wo ɓə wó aza yi ədna n ɓa ɓə fyi n nyaznu okwu nyi .
ayahudiyi aje ɓa kwu vyi əwo kwocedna , kwaa zè nge n əɓa kwocedna , kwo banaba wo ɓə la ɓwuaba ce .
she mi ɓə gye nge ɓa ta zhni əɓo lo vyi gaiciyanunui nabagyi manai nya m , ma gna kefas n əɓa awye vnyanya , “ ho zhni yahudiyi nu , dudulonu hoi gyianyì ngye abyedo , toge ngye yahudiyi m .
kwo zè n wunanu hoi n abyedoi gyice nge ɓa vyi ayahudiyi kwnunu a ?
“ əyi ń a ɓə ma yi n zhni ayahudiyi nyi , ama toge abyedo aleifyizhniyi m , yi kpəlo nge əza ta ɓwa ɓogyikpmaya ntu owa ɓwashi ɓo nu m , ama n gaiciyagai nu dna n yeisu kirisiti .
ntulonu , əyihni ce , yi kwu gaiciyaga dna n kirisiti yeisu , nabai n a ɓaa aɓo kpma yi ya n gaiciyagai dna n kirisiti , toge dna n owa ɓwashi m , ntuge dna n owa ɓwashi , əza to lo n wo ɓa ɓwa ɓəgyikpmaya m .
“ ama ngye əza zna ɓəgyikpmaya shni lo dna n kirisiti , əyihni , ayahudiyi , aa gye yi fyi zhi nsaiye n aleifyizhni nu , kwo to wu nu nge kirisiti nu gnyi woi wu yi leifyizhni əgbá m ?
nlonu to m , kpeekpe .
ngye ma je anya mi n mi ɓə la vyiya nyi , ɓəhnihni nu ge mi zhni owa gnanaznuyi nu .
“ ntuge n owa yekpei nu ń mi ɓə fyí dna n owa , nabai ń mi ɓa myi ma gyianyì ga shekwoyi .
a lá mi znudu n kwnusnu n kirisitii , əmi nu to ye gyianyì m , ama kirisiti nu gyianyì dna nsaiye n əmi .
anyìgyi ń mi gyi dna ń nayi nsaiye nyi , mi gyi ɓa dna n gaiciyai ga nu dna n shekwoyi nugwnu , əwo n wo ɓə ye mi , wa ga əwohni tukwo ntu əmi ɓo nyi .
mi taa kna shebmyashi shekwoyi nya ya ma n gnagna m , ntuge ń a ɓə ɓa ɓwa ɓəfyecezhni dna n owa , a gye kirisiti əfyí kwo la zè gbəloi nu ! ” agalatiyi gaiciyaganunui kwo owa atnutnu əfye agalatiyi amama !
nyikanu kwu agwuzhenyi wu fye a ?
n əfye awyeba nu n a ɓə kwu yeisu kirisiti wu tu pəipəi ń znuznuidu .
mi ye ma ɓwa əɓo gbmanyi nu kpeye ń əfye aba : fye ɓə gwo zafnu n atnutnu owa nyai nu , kwo n gaiciyagai nu ń əɓo n fye ɓə wo nyi a ?
fye kwu zè amama nu nlai ?
shi fye ɓə ya znazna fyi n zafnu , fyei ye fya zo n fyi n nayi nu nsayi ?
əfye azhnìgye n mwa ɓa kwu zè gbəloi nu ; ngye ɓa kwu agbəloi nu zhni ?
ntulonu mi nyaɓo lo jesnu , shekwoyi ga fye əwo zafnu , woi zhni aɓəwowoi fyi n əfye atasni n owa atnutnui nu , kwo n gaiciyagai nu ń əɓo n fye kwu wo nyi a ?
ntulonu ce , ibrahim “ ɓə la gaiciya ga shekwoyi , jesnu aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni . ” nlonu , fye ɓwa awyega , nge aza yi nu n ɓa n gaiciyagai lo , əɓa nu zhni ibrahim aɓyi .
nyakashi ɓə kwu ɓəye pmawyegye nge shekwoyi ɓə la ɓəgyikpmaya n abyedo dna n gaiciyaga , jesnu waa nabagyi manai pma əwyidna ga ibrahim : “ abye vnyanya ɓə ɓwa anabəlika ntu əho ɓo nu . ” ntulonu aza yi n ɓa kpema gaiciyaga nu ɓa n anabəlikai lo n kwnusnu n ibrahimii , əza gaiciyagayi .
ntuge aza vnyanya n ɓa kpmima n owa tnutnu nyi , ɓa fyi ń knyitu nu , ngye she kwo kafyilo : “ knyituyi nú n zahozahoyi n wo to gwodu wa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo kafyilo n pafyi owa nya m . ” kwo wulo pəipəi nge əza to lo n wo kpema n owa , n wo ɓa ɓwa aɓəkpmaya n shekwoyi aba m , ntuge , “ ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyagai nu . ” a to n owai mi tu ń gaiciyaga nu m ; n əkwoɓwi kwa gna , “ əza n wo zhni aɓo ye , wo ɓa gyianyì n ɓai nu . ” kirisiti ɓə la yi shna ń knyitu owa nya , waa zè knyitu ntu əyi ɓo , ntuge kwo kafyilo : “ zahozahoyi zhni knyituyi nu ń wo gyitu lo n znudu shnuwna . ” wo ɓə shna yi nabai nge anabəlika n a ɓə ga ibrahim nyi , n ɓa ɓá myi ɓa ɓe da abyedo dna n kirisiti yeisu , nabai ge dna n gaiciyaga nu n yi ɓa gwo ɓəgbeshi zafnu nya .
owa n ɓəgbeshii əmi azaje n amapwuyii , fye fa ma la ɓədogbe she a gyianyì fyegyifyegyi nyi .
n ɓwasnu ngye shi əzaho taa myi wa ɓe kwo wa pmyi zanyikwoci ɓəgbeshi ma n gnagna ń a la kwo myishì dna n əfye nyi m , kwo ɓwa wu nlonu nu n ɓəye .
a ɓə kwu aɓəgbeshi zhi ibrahim ɓədo n əwo nyabyei .
nyakagyigyiyi to gna “ ń anyabyei ” nu m , n kwo ɓa gyi nge aza bəgyé m , ama “ n əho nyabyei , ” n kwo wu nge zaknayi nu , əwo nu zhni kirisiti .
əɓo ń mi zhninubwo əkwo nu nyi : owa , ń a ɓə ɓe n kwoi n aye avnu nyi , kwo ta pmyi ɓəgbeshi kwokwoi mà n gnagna ń shekwoyi ɓə la shni shishi nyi , nabai kwaa ɓəgbeshi la ya m .
ngye əgwú kpema n owa nu , to , a gye kwo to ye kpema n ɓəgbeshinu m ; ama shekwoyi dna n əwo shebmyashi ɓə ga ibrahim kwo dna n ɓəgbeshinu .
to knyiyi nu ɓə zhni a shni owa ye gaga a ?
a ɓə ɓe n kwoi ntu owa gnanaznu ɓo nu kwoi nya əsa n əza nyabye ń a ɓə shi kwo əgbe nyi woi la ɓe .
a ɓə ga owa ń amaləka akwnu nu jesnu aa kwo ga ɓəwnazhiyi wa wna kwo akna .
ama kwo wu nge ɓəwnazhiyi du okwu gbmanyi ya lo ; ama shekwoyi nyi gbmanyi nu .
ntucenu , owa gnyiapaapa lo nu n shekwoyi ɓəgbeshii ?
ngye owa n a ɓə la ga nyi , kwo ɓə ɓa ga wyewyeyi , akpəge ɓəhnihni ɓəfyecezhni ɓə ɓa ɓe n owai nu .
ama nyakagyigyiyi n kwu nyahonyahoi gwufyi n leifyi akwnu , nabai ənya n a ɓə shikwo əgbe nyi , n a ga kwo dna n gaiciyaga nu dna n yeisu kirisiti nyi , n a ɓa kwu kwo ga aza yi n ɓa ga gaiciya nyi .
shekwoyi aɓyi gaiciyaga ye ɓə snu n kwo ɓe , ai kwu yi wnafyi n owa zhalu , n gwufyi nya əsa n a ɓə ye a gbmi gaiciyaga ɓe ncei .
ntulonu owa ɓə zhni əyi zokwowuyi nu nya əsa n kirisiti ɓə ɓe ya myi ya ɓwa ɓəgyikpmaya dna n gaiciyaga .
nsaiye she gaiciyaga ye kwo la ɓe nyi , yi to ye shna fyilo n zokwowuyi akwnu nu m .
ntulonu dna n kirisiti yeisu əfye vnyanya fye zhni shekwoyi aɓyi nu dna n gaiciyaga , ntuge əfye vnyanya n a ɓə zhni fye batizima fyi n kirisiti nyi , fye kwu kirisiti kpe əfyehni .
yahudiyi to ye shnasnu lo kwo abyedo , kwo fyenu kwo əza loloiya , kwo a gna nge zanugbayi n nyikwozai m , ntuge əfye vnyanya fye zhni gbmanyi nu dna n kirisiti yeisu .
ngye n fye zhni kirisiti anya nu , nlonu a gye fye zhni ibrahim nyabye nu , jesnu əgwúgyiyi ngye shi ɓəgbeshi lo nyi .
agalatiyi 4 əɓo ń mi gnyi mii da nu nyi , ndei əsa n əgwúgyiyi ye gnyi n zhni əɓyi nu , wo to shnado lo n fyenuyi m , kwo shikwonyi nyaɓwa apyiznutu nya vnyanya kwo zhni əwo nya nu .
əgwúgyiyi ɓaa dna n azokwowúyi akwnu nu ɓədo n awyeznushiyii nya əsa n əwo dada ncei znutu .
ntulonu ce , əsa n yi to ɓəə kpmiawye m , yi ɓə fyi zhi n fyenu tnutnu nu , fyi n zafnu anyì aɓəfyefyi faafaai .
ama shi əsa n a ɓə ncei shi nyi kwo ɓə la si cimcim , shekwoyi wa tnu n əwo nugwnui , nyikwoza wa ma wo .
a ma wo dna n owa ɓwashi cala , wa shna aza yi n ɓa fyi n owa , nabai n a ɓa gwo ɓa fyi ge anugwnu ashishiyi .
ntuge fye zhni əwo anugwnu nu , shekwoyi ɓə la tnu n əwo nugwnu zafnui fyi n əyi adu , zafnu n wo yi , “ abba , dada . ” ntulonu ho to ye zhni fyenu nu m , ama shekwoyi əɓyi , shikwonyi ho zhni əwo əɓyi nu nyi , shekwoyi wo la ho je əgwúgyiyi zè .
bwulus aɓəsa ntu agalatiyi ɓo n sapai , əsa ń fye to ɓəə kpe shekwoyi əye nyi m , fye ɓə zhni afyenu nu fyi n anya akwnu n ɓa to ɓə zhni ashekwoyi nu m .
ama nsaiye n fye kwu shekwoyi kpeye nyi ; kwo a gna nge shekwoyi n fyei kpeye lo ; kwo zè n wunanu fyei jezelo da anya akalágbai jesnu akwnuyi atnawyekpmiwuyi a ?
fye ncei pmalo fya kwu je əɓa afyenu nu zhni njesnu ?
fye n anyipyei tnutnulo fyei ga ɓa mwamwa , n apyai , n asai , n ayei !
mi dnalo n ədnawo , da əfye ɓo , sakwnú a gye mi la əmihni lúya gbəloi kpe n fye .
mi gyi fye əwye əmi azaje n amapwuyii , fye kwu zè ngye əmi , ntuge mi la əmihni zè ngye əfye .
fye too zhni mi əɓənukwoi m .
ngye shi fye kpəlo nyi , nyasna ɓo nu ɓə zhni ma kpedna ma zhni waazi nabagyi manai nya ga fye , kwo shikwonyi əmi nyasna ɓə zhni mwumwu nu n əfye aba , fye to ɓə shí mi n wyegbacii n aɓəciyayi m .
n əkwoɓwi , fya gwo mi ngye mi ɓə zhni shekwoyi maləka nu , ngye əmi nu ɓə zhni kirisiti yeisu n əwohni tukwo .
to , nsaiye , əmi anabəlika əfye anya zhi ń nanu a ?
mi ɓa gbmi fye əɓo , kwo ɓə gna kwo ɓə ɓaa yezhni , fye ɓə ɓaa əfye awyekwnunu kwnu fya kwu ɓa ga mi .
mi la zè əfye nuwnuyi nu nsayi , ntuge ma gna fye gaiciyanunui ?
aza yi ɓa n əwyei nyinyíi lo nabai ɓa kwu fye wnafyi , ama toge ntu n əɓo manai ɓo m .
ənya n ɓa ye , əkwo nu nge , ɓaa fye kaya n əyi nabai fya ce fya nyiwye ntu əɓa ɓo .
kwo bmyalo əza waa gnyi n əwyei nyinyíi , ndei n əkwo ɓətukwo bmyalo , jesnu əza waa gnyi nlonu nsahosahoi , to ɓwasnu ge əsa nu n mi gnyilo n əfye aba m .
əmi aɓyi ayeyeyi , aza n mi la je lodna n ɓyimanyasna , nya əsa n a ɓə lá kirisiti je pwo dna n fye , a wo mi lo ngye mi ye kwnugnyi lo n fyei nu nsaiye , maa əmi bəgye shnado , ntuge əfye əɓo wo mi lo !
haga n saratui fye gna mi , əfye n fye ncei pma fya kwu fyi n owa snuta nyi , fye ta kpe əɓo ye lo n owa ncei da m ?
ntuge a cei kakpe lo nge ibrahim ɓə n anugwnui ngwnu-aba , gbmanyi nyikwoza fyenu nya , baayi , n nyikwo lalayi loloiya da .
əwo nugwnu n nyikwoza fyenu yi , a ɓə ma wo vyi nayi ɓəzhni nu , ama əwo nugwnu n nyikwo loloiyai , a ɓə ma wo ntu zafnu ɓəgbeshi ɓo nu .
a la aɓo ye kwu n zhni ɓədogbe nu : anyikwo ye n zhni aɓəgbeshi ngwnu-aba nu .
ɓəgbeshi gbmanyi nu gbmi n sinai əpe , əkwo nu zhni haga n wo ɓə ma aɓyi ɓa kwu zhni afyenu nyi .
nsaiye , haga nu zhni sinai əpe n kwo dna n arabyiya əknyi nyi , n kwo gbedolo n urishelima əzhiyaakwo nsaiye nya , ntuge wo dnalo n fyenu tnutnu n əwo aɓyii .
ama urishelima n kwo tu n əshemi nyi , əkwoo da zhni loloiya nu jesnu əwo nu zhni əyi əya .
ntuge a cei kafyilo : “ dagbma , nyikwoza lama , əho n ho too shni əɓyi ma nyi m ; ɓəwyi agbmada nya jesnu ha ɓəwyi n əgbei la , əho n ho too shni lodna n əɓyima nyasna nyi m ; ntuge aɓyi nyikwoza ɓwawnayi nya ɓa du əza nya lo n wo n ənui lo nyi . ” nsaiye , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye zhni aɓyi ɓəgbeshi nya nu ngye ishakwu .
dna nsayii , nugwnu n a ɓə ma wo dna n nayi nyi , wo ɓə kwu nugwnu n a ɓə ma wo dna n ikwo zafnu nya nyi wu awyesnugbegye ɓo .
əɓo gbmanyigbmanyi nu zhni nsaiye .
ama knyiɓei nu n nyakagyigyiyi ncei da lo a ?
“ gbmi nyikwoza fyenu nya ya n əwo nugwnui , ntuge nyikwoza fyenu nya nugwnu to ɓəi kwnu əgwúgyi n əɓyi nyikwoza loloiya nyai m nanyinanyi . ” ntucenu , əmi azaje n amapwuyii , yi to zhni aɓyi nyikwoza fyenu nya nu m , ama nyikwoza lalayi loloiya nya .
agalatiyi loloya dna n kirisiti ntu n gnyignyi ɓo nu n kirisiti wo la yi loya .
nlonu , fye kwu myizhi , fye to ye ge a je fye dufyi n shnawo n korogbma fyenu nya m .
fye kwu əmi aɓədagbma wnakna !
əmi bwulus nu gna fye nge , ndei n fya ye ge a la fye znunya , kirisiti taa shnasnu n apmai n əfye aba m , kpeekpe .
njesnu mi gna zahozahoyi n wa fa əwohni tukwo aa wo znunya , kwo zhni ɓəshishi nu ge , wa shi owa əɓwa vnyanya .
əfye n fye zhi fyei ye ge fya ɓwa ɓəgyikpmaya n owai nyi , a la fye ceya n kirisiti ; jesnu fye la kwnuya n shekwoyi shebmyashi .
ntuge dna n zafnu nu n yi fafazhi yii pmi n gaiciyagai , ɓəfyecezhni n yi n əwyei tu n kwo nyi .
ntuge dna n kirisiti yeisu , nyaznu kwo tnanyaznu , kwo to n apmai lo m .
əɓo kpokəloi ɓwashii əkwo nu zhni gaiciyaga ń kwo wu əkwohni dna n yeye nyi .
fye ɓə zhni fyei znazna manai .
nyikanu n kwu aɓo gbmi fye aje woi zhni to fyei shna gaiciyanunui ɓwashi m ma a ?
aɓwatna ye pya kwo ta gbmi n əza aba nu n wa yì fye nyi m .
“ yisti ɓyiyi zhni kwa gnamyi fyi n biledi mimii kwa zhni kwo kwaa snu vnyanya . ” mi n agwui myimyiilo dna n dagayi nge fye taa zhni ɓənubwo n zokwo ədo m .
əza n wo gnyi woi dna fye n abaɓwi nyi , kwo woi zhni nyika nu a , wo ɓə gwo əkwo tata .
əmi azaje n amapwuyii , ndei mi ɓə ye gnyi mii zhni waazi nyaznu nya nu , knyiyi nu zhni ai ye wu mi awyesnugbegye ɓo a ?
n kwa wu nlonu , akpəge a la znudu abwi gbmiya nu .
ama aza yi n ɓa lá gbuzui kala gnyi nyi , a wo mi lo ngye ɓa lo ɓəə kwu əɓahni nu wu əɓwa !
anyìgyi dna n zafnu əfye , əmi azaje n amapwii , a ɓə yi fye fya ɓwa loloya nu .
ama fye to zhniapma n əfye loloyai fya lofyi n anyìgyi nayi nya m ; n əkwoɓwi , fye zhni tnutnu ga aje dna n tukwogba n yeyei .
ntuge owa vnyanya ɓwa nunu dna n ɓəgbetu gbmanyi ye ɓwashi nu , n kwo gna , “ ye n əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo . ” n fya gyiaje n anyiknai jesnu , fyei sa aje ya , fye zhni pəceye , ntolonu m , fye ɓa wu aje aɓwa jesnu fya zhni əfyehni agbma .
ntulonu , mi gna fye , nge fye znazna fyi n zafnu , nlonu fye taa nu nayi aɓəmwi m .
ntuge nayi aɓəmwi ɓa gnyiapaapa n zafnu nyai , jesnu zafnu nya gnyiapaapa n nayi nyai .
ɓa zhi n gwnukpeaje nu , nabai n fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi n fye ncei pma m .
ama ngye zafnu nu dna ho n zokwo , ho to dnalo n owa snuta m .
nayi atnutnu ɓa wu ɓahni pəipəi : asisiɓozhni , aɓoajegbmi , nayi shakpe , ashnagba , agwuzhenyigye , nuwnu , ajegna , shewo , minagyinapyei , gnahohni bwugbaɓəye , anyàwu , ajegnayanakwui , n bmyibmyi ; nyasnisni , adokwowyefna n adoi n ɓa ce nyi .
mi kwnù fye nu , ngye she mi ɓə shni fye kwnù nyi , nge aza yi n ɓa gyianyì n wu nlai , ɓa to ɓə lofyi n shekwoyi əbemi m .
ama nyagyigyi zafnu nya nu nyi ; yeye , agbmada , bwugbafu , bwugbaɓwa , ɓwaloya , ɓəmanaizhni , ɓəgbenuzhni , ɓəzhni pəceye n tukwownai .
owa to lo ntu n aɓo ye pya aɓo m !
aza yi n ɓa zhni kirisiti yeisu anya , ɓa kwu əɓa nayi znudu ɓədo n əkwo aɓəpwawoi n əkwo aɓəmwii .
shikwonyi yi gyianyì n zafnu akalái nu , fa ya vyi zafnu ɓəwu .
yi to kwu zè atukwomwayi , kwo ya fyi aje minagyi , kwo ya woshe n ajei m .
agalatiyi aɓəmanai zhnizhni ga aza vnyanya əmi azaje n amapwuyii , ndei ń a wna əzaho dna n leifyi , əfye n fye gyianyì fyi n zafnu nyi , fye jezeɓe n əza yii n atnazhnii .
ama fye zhni pəceye n əfyehni , ntolonu m , əfyehni ce fya ɓwa mwumwu .
fye bma aje akaya ashnawoi shi , əkwo nu ɓa zhni fya nu kirisiti owa .
ngye əzaho zhninubwo lo nge wo zhni nyaho nu to woi kwu nyaho nu zhni m , wo dna əwohni nu kwoce .
zahozahoyi wo mwi əwohni , wa gye shi wo zhni aɓo ń wu .
nlonu n wo ɓa nya agbmada n əwohni ɓo , toge woi mwi əwohni ədo n zadoi m .
ntuge zahozahoyi ɓa la əwohni akaya nu .
dudulonu əza n a wu wo shekwoyi ɓədagbma , kwo bmyalo wa gná əwo anya amanai vnyanya n əzai n wo wu wo shekwoyi ɓəda nyi .
fye to dna fyehni kwoce ho m : a ta kpe shekwoyi agyè m .
ənya n əza bye əkwo nu n wo ɓa do .
zahozahoyi ń wa bye ənya ntuge kwa da əwo nayi , dna ń nayi wo ɓə do nyabwodo ; zahozahoyi ń wa bye ənya n kwo dá zafnu , dna n zafnu n wo ɓə do wyewyeyi nyalonyalo nya .
a to kwu yi ɓe n ɓəmanai zhnii m , ntuge əsa tutui ɓe lo yii gwo gyiba , ndei n yi to bmabwugba ya kwu fa zhni ɓo m .
ntucenu , əsa ń yi ɓwa aba ncei , fa ya zhni ɓəmanai ga aza vnyanya , nshnisnusnu aza yi n ɓa fyi n avyiyi apwuwa nyi .
nyaznu ɓo nu to m ama wyewyeyi woiwoyi gye apaka ayaakwo pya n mi ka ga fye n əmihni aɓwai !
aza yi n ɓa ncei pma əɓa ɓo kwa da aza ń nayi ɓəzhnii , əɓa nu yi əɓahni nabai ɓa yekwofyi fye nge fye znunya .
ɓətukwo gbmanyi n kwo zhni ɓai zhni lonu , əkwo nu nge ɓa bwusi n awyesnugbegye wu ntu kirisiti znudu ɓo .
kwo aza yi n ɓa n anyaznuznui lo nyi , ɓa ta shi owa əɓwa lo m ; dudulonu ɓa ncei pma fya znunya , nabai n ɓa ɓá gyigbe ntu əfye anyaznu ɓo dna n nayi .
mi ta ye lo ma gyigbe m nanyinanyi , akpəge dna n znudu əyi dagayi yeisu kirisiti nya , ntu əkwo ɓo nu n a la anyì znudu n əmi aba n kasnu a lá mi znudu n anyì aba .
nyaznu , kwo tnanyaznu to zhni nyaho nu m ; ənya n kwo zhni ɓəkpokəloi əkwo nu zhni shnazhni woiwoyi .
bwugbafu n snusnugyei ɓa lo aza aba vnyanya n ɓa shi ɓəgbetu ye ɓwa ; kwa lo da israila shekwoyi nya .
ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei , zahozahoyi to je mi azhnì tu m , ntuge mi ń yeisu kirisiti acigwusai kpəlo n əmi nayi .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwo kwnusnu n əfye zafnui , əmi azaje n amapwuyii . afyisuyi bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi , n shekwoyi ɓəyei .
kwoi lo da shekwoyi aza agyigyiyi fyi ń afyisus , agaiciyaganunui fyi n kirisiti yeisu .
shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
zafnu anabəlika n cicii dna n kirisiti yi ci shekwoyi , dada əyi dagayi yeisu kirisiti nya , ń wo la anabəlika tu əyi n əshebmana n anabəlika zafnu nya dəhodəhoii dna n kirisiti .
ntuge wo ɓə la yi knyí fyi n wo , to ai zhni anyìi m , ya kwu zhni agyigyiyi jesnu a tnaɓətuyi zhi n əwo awyeba .
dna ń yeye , waa yi pmaknyi zhi ntuge wa gwo yi , n zhni anugwnu dna n yeisu kirisiti kwoi vyi əwo agbmada ɓədo n əwo ɓəyei ; kwa ɓé ǹ cicii əwo shebmyashi latu nya , n wo la ga yi dna n əza n wo ye ncei nyi .
dna ń əwo nu n yi kwu shnashna ɓwa n əwo amii , əyi aleifyi zozo , kwoi vyi nyaɓwa shekwoyi shebmyashi nya , ń wo ɓə zeya kpe ń yi nyi .
n wyemwai vnyanya ɓədo n awyegai , shekwoyi wo kwu əwo asigyi wu yi , əɓo n kwo ɓə soshi , kwoi vyi əwo agbmada manai n wo ɓə ncei mwushi dna n kirisiti , shi əkwo nunusa ɓə si , kwoi ya tnutnu , kwoi yé anya zhi vnyanya n abagbmanyi , dna n əshemi n anyii dna n kirisiti snuta .
dna n əwo nu ń a ɓə knyí yi , ntuge a ɓə la yi pmaknyi zhi kwoi vyi əwo ɓəmwushi , n wo zhni ɓəhoɓəhoi kwoi vyi əwo ɓətukwo ɓəye nyi , nabai ge əyi , n yi nu ɓə zhni akpmisnuyi n ɓa ɓə tu awye n kirisiti nyi , n kwo ɓa myi kwa ɓe n cicii əwo latu nya .
njesnu əfyehni ce , a ɓə n fyei ba fyi n kirisiti she fye ɓə wo waazi gaiciyanunui nya , nabagyi manai əfye gnyignyi nya .
she fye ɓə kwu gaiciya ga , a ɓə kwu fye kpeaznù fyi n wo n atuzèi , ɓəgbeshi zafnu gyigyiyi nya .
əwo nu zhni nyasaya əyi əgwú wnashi nya , kwoi nya aza yi shnashna əsa n ɓa zhni shekwoyi nyaɓwa nyi ; kwoi ɓe wo n latui cicii .
amisa n aduwazhnii ntu dəye ɓo , tunyi əsa n mi ɓə wo əfye gaiciyaga ɓo dna n dagayi yeisu , jesnu əfye yeyei ntu n shekwoyi aza vnyanya ɓo , mi too fa shekwoyi amisa ntu n əfye ɓo m , mii pá fye ɓo dna n əmi aduwazhni .
ciici mi nya shekwoyi əyi dagayi yeisu kirisiti nya əɓo lo , dada latuyi , wa ga fye zafnu wyemwa nya n ɓəwyegye nyai , nabai n fye ɓa kpe wo ye n dudu .
mi zhniaduwa nge awye əfye adu nya ɓa ɓwa bwuznagna , nabai n fye ɓa kpe awyetu ye n a yi fye ntu əkwo ɓo nyi , nyaɓwa əwo əgwú latu nya , fyi n əwo aza agyigyiyi .
njesnu əwo ikwo yaakwo tnadomwii ga yi n yi kwu gaiciya ga nyi .
kalá yii zhni nyagbmanyi nu n kalá ikwo duduyi nyai n wo ɓə zhniapma ncei əsa n wo ɓə la kirisiti kala n əfyí jesnu waa wo sasetu n əwo ɓwaizheɓwa fyi n ashebmana , n du abegyi vnyanya n ikwo , n ikwo duduyii njesnu n əye dəhodəhoi n a yi , to ɓwasnu n cala nsaiye nya m , ama ɓədo n ədoi n kwo ye ɓeɓelo nyi .
njesnu shekwoyi wa kwu anya vnyanya fyi n əwo apitabwada snuta , waa wo knyi waa zè tukwoda tu n nyahonyahoi əshe , ga ikilisiya , ń əkwo nu zhni əwo nayi nyi , n əwo nu nú nyahonyahoi n zokwo dəhodəhoi .
afyisuyi ɓa kwu wyewyeyi ɓwa dna n kirisiti əfye , fye ɓə fyífyíyi nu fyi n kwnukwnuiya n əfye n aleifyii ; shi fye ɓə zhni fyei gyianyì n wu , əsa n fye ɓə wna anyì ye zokwo ɓədo n begyiyi əse əbemi nya , zafnu n wo zhni tnutnu nsaiye fyi n aza yi ń ɓa ta vyi ɓəgbetu m .
əyi vnyanya ce , yi ɓə kwu anyì gyi fyi n ɓa , dna ń saho , yii dagbma fyi n apwawonukwoi əyi nayi nya , jesnu yii vyi əyi aɓəpwawo ɓədo n aɓənubwozhnii .
ngye azaje n ɓa ce nyi , yi ɓə kwnucé ya gwo minagyi napyei nu .
ama ntu əwo yeye yaakwo ɓo ga yi , shekwoyi , ń əwo snusnugye mwalo nyi , waa yi kwukazhi n wyewyeyi n kwnusnu ń kirisitii , kwo əsa n yi ɓə fyífyíyi fyi n əyi kwnukwnuiya n əfye ; n shebmyashii nu ń a la fye gnyi .
njesnu shekwoyi wa kwu yi kala zhi n kwnusnu n kirisitii , wa kwu yi sase kpe ń kwnusnu n woi fyi n ashebmana dna n kirisiti yeisu .
nabai nge cala n kwo ɓəlo n abyè nyi , n wo ɓə myi wa wu nyaɓwa əwo shebmyashi nya n a taa myi a mwukwodo m , n wo kwu kwo wu yi dna n əwo shebmyashi dna n kirisiti yeisu .
ntuge n shebmyashii nu ń a la fye gnyi , ntu gaiciyaga ɓo ; jesnu dəye to zhni əfye ɓəzhni nu m , kwo zhni shekwoyi nyaga nu .
toge ntu ń atnutnuzhni ɓo nu m , nabai ń zahozahoyi taa gyigbe m .
ntuge yi zhni shekwoyi aɓwa tńutńu nu , n wo ɓə zhni dna n kirisiti yeisu , ya zhni atnutnu amanai , ado n shekwoyi ɓəə la ɓa zhnizhi ga yi n sapa , nge ya zhni nyi .
a kwu ayahudiyi aɓəwnado n abyedoi dna n kirisiti ntucenu , fye pa ge n sapa , əfye n a ɓə ma fye n zhni abyedo nyi , jesnu aza yi n ɓa yi əɓahni nge anyaznuyii , ɓai yi fye nge , “ atnanyaznuyii ” ( ənya n a zhni dna n nayi n azanyikwoci aɓwai ) .
fye pá nge dna nsayii , fye ɓə kpmikpmiiya n kirisiti , n kwnukwnuiya ń israila əbyé , jesnu n zhni aɓəgbeshi azhiɓeyi , ntna awyetu , jesnu ntna shekwoyi fyi n anyì .
ama nsaiye , dna n kirisiti yeisu , əfye n fye ɓə mwakpa n woi nsaho nyi , a kwu ɓe n fyei vyivyiwyi ntu kirisiti ami ɓo .
ntuge kirisiti n əwohni tukwoi nu zhni əyi bwugbafu , n wo la akwu ngwnu-aba yi yeɓədo , jesnu wo kwu abagwu-zokwo zhniagbma , nyakwnupa ajegnaya nya n kwo ɓe n nuwnui .
wo kwu owa zo dna n əwo nayi ɓədo n əkwo awyidnai n əkwo aɓəgbekpei .
əwo ɓəmwi nu ɓə nyì nge , wa zhni əzanyikwoci woiwoi dna n wohni , woi gbmi n aza ngwnu-aba nabai a ɓwa bwugbafu .
njesnu dna n nayi gbmanyi , wa kwu əɓa aɓəwnado n kwnusnu ga shekwoyi n znudui , zokwo n wo ɓə kwnu ɓa ya n nuwnu najei .
wa ɓe wa zhni waazi bwugbafu nya ga fye , n fye ɓə taya zhi n kpaai nyi , jesnu bwugbafu ga aza n ɓa ɓə wo vyivyiwyi nyi .
ntuge dna n əwo nu n əyi ngwnu-aba yi la zokwo ɓwa lo dada aba n zafnu gbmanyii .
ntu dəye ɓo , fye to yee zhni aknyidoda nu , kwo azhiɓeyi m , ama aknyida n kwnusnu n shekwoyi azai , jesnu shekwoyi apwuwada .
a n fyei mikpe n atnutnuyi shnipa nu ɓədo n sheaɓəgwognayi nyai , ń kirisiti yeisu əwohni tukwo nu zhni nyaknuɓwakwonu kwuta tukwo nyi .
dna n əwo nù n nyakwnu vnyanya yeɓədo n aba gbmanyi , kwoi mwagwnu kwaa zè dagayipwuwa gyigyiyi dna n dagayi .
njesnu dna n əwo nu ce , ń a gnyi ai mi fye ɓədo fya kwu zè aseseba , aba n shekwoyi sase dna n əwo zafnu .
afyisuyi shekwoyi ɓəmwushi manai ntu n abyedo ɓo ntu ɓəye ɓo əmi , bwulus , mi dna n zhalu da kirisiti yeisu ɓo nu , ntu əfye abyedo ɓo .
ɓəhnihni , fye kwu shekwoyi shebmyashi aɓəfyekpe ɓo wo , n a ɓə ga mi ntu əfye ɓo nyi , əkwo nu zhni asigyi ń a ɓə wu mi ɓa n ɓəwyegye , ngye shi mi ɓə kwu shnika ga fye fyewyi nyi .
shi fye ba dəye , nlonu nu n fye ɓa myi fya ɓwa gənyikpe əmi awyega kirisiti asigyi nya , ədo n a to ɓə wu aza kwo n acala aje m , ngye shi zafnu wo la kwo kpeyawu shekwoyi atnutnuloyi agyigyiyi ɓədo n sheaɓəgwognayi nsaiye nyi m .
asigyiyi ye əɓa nu ge , dna n nabagyi manai , abyedo ɓa kwu zhni abeɓyi ɓədo n israilayi , aza n ɓa kwnufyi n nayi gbmanyi , jesnu aza n ɓa kwnu ɓəgbeshi gwo fyi n kirisiti yeisu .
mi ɓə la zè nabagyi manai ye tnutnuyi ntu shekwoyi shebmyashi nyaga ɓo , ń wo ɓə ga mi dna ń tńutńuzhni əwo kalá nya .
kwo shikwonyi əmi nu gnagbagbai lo dna n shekwoyi aza vnyanya , a ɓə la shebmyashi ye ga mi : ma zhni waazi ga abyedo , kirisiti nyaɓwa ń a taa myi a zo kwo ɓəyekpe vnyanya m , jesnu ma kwu asigyi ye aɓəfyekpe wu zahozahoyi pəipəi , ədo n a ɓə ncei sodna n shekwoyi , n aye bəgye n ɓa la duya nyi , n wo ɓə zhni anya vnyanya nyi .
əwo ɓəmwi nu ɓə nyi ge nsaiye , dna n ikilisiya , a ɓa wú shekwoyi wyemwa loloi ń abegyiyi aba , ɓədo n aikwodai fyi n ashebmana , kwoi vyi əwo ɓəmwi nyalonyalo nya , n wo ɓə kwu kwo nu dna n kirisiti yeisu , əyi dagayi .
dna n wo jesnu dna n gaiciyaga n wo , yi ɓa myi ya yegwu shekwoyi n loloyai jesnu n agwumyii .
ntucenu , mi gna fye nge , fye to bmabwugba ntu azhnìgye ɓo n mi gye n əfye ɓo m , ɓa zhni əfye latu nu .
aduwazhni ntu n afyisuyi ɓo ntu dəye ɓo , mi ceakwokwo shi nyi n dada abye , aba n pwuwa dəhodəhoi n əshemi ɓədo n anyii ɓwa əkwo əye .
mi zhniaduwa ge , dna n əwo nyaɓwa latu nya , n wo ɓa kwu fye myizhi dna n ikwo əwo zafnu nya n əfye adu n miimì , nabai n kirisiti ɓaa sase dna n əfye adu dna n gaiciyaga .
mi je aduwazhni nge fya kwu myizhi n agbegyei myimyii dna n yeye , fya myi fya ɓwa kalá , n kwnusnu n dagayi aza agyigyiyii vnyanya , fya kpe ngye shi kirisiti yeye nsnu lo ń pata , n kpaai , n asnayii jesnu she kwo loloi lo nsnu , jesnu fya kpe yeye ye n kwo du ɓəyekpe tu ; nabai n fye ɓa myi fya kwu nu zhi n shekwoyi nunui vnyanya .
nsaiye , ga əwo n wo myi woi zhni aɓo n du shi a ɓa myi n mwi vnyanya , n yi nyaɓo kwo n yi zhninubwo nyi , kwoi vyi əwo kalá n əkwo nu zhni tnutnu fyi n əyi nyi , latu zhni əwo nya nu dna n ikilisiya njesnu dna n kirisiti yeisu kwa lo acala vnyanya nyalonyalo !
afyisuyi gbedogwnu dna n kirisiti nayi əmi , ngye zhaluda ntu dagayi ɓo , nlonu mi gyi fye əwye nge fye gyianyì n kwnuce n yiyii ń fye la gwo nyi .
fye kwu əfyehni atukwogba shaasha , jesnu fya zhni pəceye , fya ɓwamì n ajei dna n yeye .
fye zhni ɓəhoɓəhoi nabai fya shi gbedogwnu zafnu nya ɓwa , dna n bwugbafu n kwo nu n fyei yeɓədo nyi .
nayi lo gbmanyi nu jesnu zafnu gbmanyi , n ɓwasnu shi a ɓə yi fye fyi n awyetu gbmanyi nu , əsa n a ɓə yi fye nyi .
dagayi gbmanyi , gaiciyaga gbmanyi , batizima gbmanyi ; shekwoyi gbmanyi , əwo nu zhni dada anya vnyanya nya , ń əwo nu tu n anya vnyanya əshe nyi , fyi n anya vnyanya jesnu fyi n aɓo vnyanya .
ama a la shebmyashi ga zahozahoyi , shi kirisiti ɓə gná kwo ya ga nyi .
cenuzhni kwoi gna , “ əsa n wo ɓə gwnulo əshemi , wo ɓə la aza-wnawnayi bəgyé kwu , jesnu wa kwu anyaga ga əwo aza . ” 9 ( knyiyi nu gyi nge “ wa gwnulo əshemi ” awyega ?
kwo wu nu ge wo ɓə la shniɓe dna n əknyi snuta !
əza n wo ɓə shniɓe nyi , əwo nu ɓwa jesnu n wo ɓə gwnulo wa du ashe ya vnyanya , nabai n wo ɓa nu anyì vnyanya . ) ntulonu kirisiti n əwohni tukwoi nu ɓə ga anyaga ye : atnutnuloyi , sheaɓəgwognayi , awaazizhniyi , apasto n anyawuyii .
nabai wa kwu atnutnu akaya fyi əwo aza na akwnu ntu n tnutnu zhni ɓo , nabai ami kirisiti nayi .
kwa nya əsa n əyi vnyanya ɓə lá ɓwadnado dna n gaiciyaga , jesnu dna n ɓəyekpe shekwoyi nugwnu nya , jesnu yii kwu akpikwo , yii kwu si aba n yi ɓə kwu zhi n nunuyi n kirisitii vnyanya .
nlonu yi to ɓə kwu je zhi n zhni aɓyipwutu , ai zè əyi awye gwnugwnu n shnishnii m , ai knyiaɓwaya lo ɓwoye n ɓwayii n nyawu dəhodəhoi n agbakwnuyi nukwoi azagyifyiyii , zhni apma ncei n əɓa kwocedna m .
n əkwoɓwi , yi da gaiciyanunui dna n yeye , ya mwa ya kwu zè əwo nayi akpikwoi fyi n zokwo dəhodəhoi n əwo nu zhni tukwo nyi , kirisiti nuu nu .
a n nayi yeɓədo vnyanya dna n əwo nu , njesnu əji ɓwaceyi dəhodəhoi n kwoi wnashi n abagbmanyi , kwoi mwa kwoi mi əkwohni dna n yeye , shi səpa dəhodəhoi zhni əkwo tnutnu .
agbega ntu kirisitiavyiyi anyìgyi ɓo ntulonu mi gna fye ɓəye , jesnu mi la gyitu n kwo dna n dagayi , nge ɓəshishi nu fye taa je anyìgyi shi abyedo gyi nyi m kpeekpe , dna n əɓa ɓənubwozhni gbəloi m .
əba awyega fyi wyegbma lo jesnu n gnaje gnagnaiya n shekwoyi wyewyeyii , ntu tnagənyikpe ɓo n kwo fyilo n ɓa , ntu əɓa adu kalákpe ɓo .
ɓa kwu ɓwu əɓa ɓənubwokpezhni nuwna vnyanya , ɓa kwu ɓahni ga nayi aɓəpwawo , nabai ɓa myi ɓa lofyi n aɓoajegbmi dəhodəhoi pya , jesnu ɓa nunui lo n fnanai .
shikwonyi , fye to ɓə ɓwa kirisiti yekpé dna n zokwo yi nu m .
she fye ɓə wo kirisiti ɓo , jesnu a kwu gaiciyanunui wu fye , shikwonyi dna n yeisu .
ntu əfye anyìgyi kwokwoyi ɓo , a ɓə kwu wu fye nge , fye la əfye əza kwokwoyi kpmaya , n kwo gnyi kwoi wnuya n əkwo aɓəpwawo kwocedna nyai nyi ; a kwu fye zhni awoiwoyi fyi n aɓənubwozhni əfye abwugba nya ; njesnu fya kwu əzawoiwoyi kpe , n a ɓə zhni wo , waa wu ngye shekwoyi dna n ɓəfyece hnihnii n gyigyii .
ntucenu ɓəshishi nu zahozahoyi n fye , wa fa akatáce ɓo , jesnu wa da gaiciyanunui n əwo kwnuzhiyii , ntuge əyi vnyanya zhni aga nu nayi gbmanyi nya .
“ dna n əho minagyi to zhni leifyi m ” to ye nyipyei kwa shni hoi ye tu n əho minagyi m , jesnu to ga shetam apitatu aba m .
zahozahoyi n wo wyi əvyì lo , ɓəshishi nu wa fa əvyiwyi ɓo , ama ɓəshishi nu wa zhni tnutnu , wa zhni əɓo n kwo n apmai n əwohni aɓwai , nabai wa ɓwa nyaho wa ce ga aza yi n ɓa fyilo n əsnagyi .
to ye ɓəda nukwoi dəhodəhoi kwa gbmiɓe n əho əgbe m , akpəge əɓo n kwo ɓa ga bmazhni ntu azaje mimi ɓo , shi ɓa n əkwo apmai lo , nabai n kwo ɓa bma aza yi zhni n ɓa wo nyi .
njesnu fye to dna zafnu gyigyiyi shekwoyi nya minagyi m , a ɓə tu fye əznù n əwoi nu , ntu nyipyei shnashna nya ɓo .
fye la bwugbalilii kwnuya vnyanya , n napyei n minagyii , anyàwu n əyewnuyai , ɓədo n ɓəshinmì dəhodəhoi pyai .
fye zhni aje shebmyashi njesnu fya wu aje snusnugye , fyei zo aje abwi n ɓwasnu shi , dna n kirisiti , shekwoyi ɓə zo fye abwi nyi .
afyisuyi 5 ntucenu , fye vyi shekwoyi ɓədogbe , ngye aɓyi ayeyeyi fya znazna fyi n yeye , n ɓwasnu shi kirisiti ɓə ye yi wa ga əwohni tukwo ntu əyi ɓo n zhni nyaga snidaí jesnu nyagbmi ga shekwoyi .
ama fyi n əfye , a to wo asisiɓozhni kwo n liya m , kwo aɓoajegbmi ho pya , kwo fnana m , ntuge aɓo ye to gwogwolo n shekwoyi aza gyigyiyii m .
kwo acegyeɓəzhni , n ɓəda tnatukwogyii , kwo aɓocící , ɓa to fyilo n zokwo m , ama kwo du ya ga shekwoyi amisa nu .
ntu ɓəye ɓo , fye ɓa kpəge : asisiɓozhniyi ntnagyiyi kwo əza n wo n əwyei , əza yi pya zhni shnagbayi nu , wo to n əgwúi lo dna n kirisiti əbemi n shekwoyi nyai m .
fye to ye əzaho wa dna fye kwoce n aɓədagbma agbəloii m , ntu aɓo ye ɓo nù n shekwoyi minagyi napyei ɓe kpe n aza yi n ɓa ta vyi ɓəgbetu nyi m .
ntucenu fye to dnaɓwado n əɓai m .
ntuge fye ɓə zhni wyegbma nu dna nsaho , ama nsaiye fye zhni bwuznagna nu dna ń dagayi .
fye gyianyì ngye bwuznagna aɓyi .
( ntuge gyigyiga bwuznagna nya kwo zhni ɓəmanai nu vnyanya , ɓəfyecezhni n gaiciyanunui ) .
nlonu fye zna əɓo shni n əkwo ɓó da dagayi .
fye to dnaɓwa n wyegbma atnutnu gbəloi m , ama fye kpmi ɓa anya ya wu pəipəi .
kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu kwo a sa ɓəye pya ye ń atnaɓəgbetuvyiyi zhni fyi n ɓwiɓwi .
ama nyahonyahoi n bwuznagna la fnukpe n kwo a ɓa gye kwo əwye , jesnu nyahonyahoi n bwuznagna la knaya kpe n kwo , kwo la zè bwuznagna .
cenuzhni ai gna : “ gyewnayi , la kwnúagyewyi , la laka n əfyí , kirisiti ɓa fnukpe n ho . ” fye zhni pəceye dəidəi shi fye gyianyì nsaiye , toge ngye atna-ceceyi m , ama ngye aza aceceyi , fyei zhni apma n əsa dəhodəhoi n fya ɓwa , ntuge anyipyei ye zhni anukwoi nu .
ntucenu fye to kwu zhni amama m , ama fye ɓwa awyega əɓo n kwo zhni dagayi ɓəye .
fye to sni anamnuwna m , n kwo dna əza ɓənukwoizhni nyi m .
n əkwoɓwi fye kwu nu n zafnui , fye daɓo n ajei n anyiásásayii , anyíciciyii jesnu n anyii n ɓa kwnu n zafnu .
fye kwoanyi fyei gyianya n ɓa kwnu n əfye abwugba ga dagayi , fyei ga shekwoyi dada amisa ciici , ntu nyahonyahoi ɓo , dna ń əyi dagayi yeisu kirisiti əye .
agbega ntu kirisitiavyiyi apwuwa ɓo fye kwu əfyehni ga aje , ntu kirisiti mwamwaga ɓo .
anyikwo anusei , fye kwu əfyehni ga əfyehnii aɓá shi fye ga dagayi nyi .
ntuge əɓá nu zhni əwo nyikwo tukwo , ngye shi kirisiti nu zhni ikilisiya tukwo nyi , əwo nayi , n əwo nu zhni əkwo gnyiyi nyi .
nsaiye shi ikilisiya n kwohnii ga kirisiti nyi , nlonu ce n anyikwo anusei ɓa ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓa aɓá akwnu n ɓəhoɓəhoi .
aɓá , fye ye ǹ əfye anyikwoi , n ɓwasnu shi kirisiti ɓə ye n ikilisiyai nyi , wa ga əwohni tukwo ntu kwo ɓo , waa kwo zè gyigyiyi , woi pmya kwo , dna n zhnazhna n nuwna shekwoyi ɓədagbma nyai , jesnu wa ɓe n woi n əwohni aba , ngye ikilisiya bmyabmyai , ntna cegye kwo abwi dəhodəhoi , kwo ɓətui , ama n gyigyiyi jesnu ntnaɓətu .
n ɓwasnu nlai nu , n aɓá gwo ɓa ye n əɓa anyikwoi ngye əɓahni anayi .
əza n wo ye n əwo nyikwoi , wo ye əwohni nu .
nshnisnusnu , əzaho to lo n wo wnu əwohni nayi nu m , ama wo ga nyagyi woi wna kwo akna n ɓwasnu shi kirisiti wna ikilisiya akna nyi , ntuge yi zhni əwo nayi aga nu .
“ ntu dəye ɓo , zanugbayi ɓa fa əwo dada n əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo , jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi ” dəye nu zhni asigyi kpokəloi , ama mi daɓo tu n kirisiti ɓo nu n ikilisiyai .
dudulonu , ɓəshishi nu zahozahoyi wa ye n əwo nyikwoi ngye shi wo ye əwohni , njesnu ɓəshishi nu nyikwo wa ga əwo əɓá mwamwa .
afyisuyi 6 aɓyi , fye vyi əfye azamayi ɓəda dna ń dagayi , ntuge dəye dnalo n ɓəfyece zokwo .
“ ga əho dada mwamwa n əho əyai ” əkwo nu zhni ɓəgbetu kpmisnui n ɓəgbei shi , “ nabai ń aɓo ɓa lo ho n bmya jesnu ha wo wyewyeyi kpamwai agbmada dna n anyì . ” adada , fye to fyi əfye aɓyi minagyi m ; n əkwoɓwi fye shi ɓa fyi ń tata ɓədo n dagayi gbegai .
afyenu , fye vyi əfye adagayi anyì nya ɓəda n mwamwagai n ədnawoi , jesnu n ədu ɓəhnihni nyai , n ɓwasnu shi fye ɓa vyi kirisiti ɓəda nyi .
fye vyi əɓa ɓəda , toge fye ye fya ɓwa əɓa bmyashi nu ɓwa m , əsa n ɓa gye fye əwye lo m , ama ngye kirisiti afyenu , fyei zhni shekwoyi ɓəye fyi n əfye adu .
fye zhni tnutnu n əfye abwugbai vnyanya , ngye fye zhni dagayi nu tnutnu , toge ngye fye zhni ga aza m , ntuge fye kpəlo nge dagayi ɓə ga zahozahoyi n fye gyiba ntu əɓo manai dəhodəhoi ɓo n wo zhni , kwo woi zhni fyenu nu kwo əza loloiya .
adagayi , fye zhni əfye afyenu əɓəmanai .
fye to fyi ɓa ədna m , shikwonyi fye kpəlo nge əza n wo zhni əɓa dagayi n əfye nyai nyi , wo dnalo n əshemi , wo ta gwo aza woi wu ɓa kakai m .
shekwoyi akwnuakaya n kpmasnu , fye kwu akalá fyi dna n dagayi , jesnu dna n əwo ikwodudui akalá .
fye kwu shekwoyi akwnuakaya kpe n nunui , nabai n fye ɓa myi fya gnyiapaapa n shetam agbákwnui .
ntuge əyi gnyagwnugnya to zhni nayi ń amii nya nu m , ama ǹ abegyiyii , ń aikwoi , ǹ akalái fyi n wyegbma anyì ye nya , jesnu n azafnu ɓənukwoizhni nya ń ashebmana .
ntucenu fye kwu shekwoyi akwnuakaya anunui kpe vnyanya , nabai shi nyipyei nukwoi ɓə ɓe , fye ɓə myi fya gnyiagnyi zhi , n fya kwu ɓəhoɓəhoi zozhni , fya kwu myizhi .
fye kwu myizhi nsaiye , fye kwu gaiciyanunui shnipanya pa n əfye ashni , fya kwu ɓəfyecezhni agwuɓwunya kpe n əɓa aba .
fye kwu abwada fyi n əfye apita n fyehni yeyei fya lo n nabagyi manai bwugbafu nyai .
ənya n fye ɓa ɓe n aɓo ye vnyanya , fye la okwnukpáta gaiciyaganunui nya la , n əkwoi nu n fye ɓa myi fya wnu əzanukwoyi aknawyi əná ncei .
la snuknakàta gnyignyi nya la , n əbeyakwo zafnu nyai , n kwo nu zhni shekwoyi ɓədagbma nyi .
fye zhniaduwa fyi n zafnu n asai vnyanya , n aduwazhni dəhodəhoi pyai , n wyegyii .
n ɓəyei dna n bwugba , fye kwu zhi n əfyehnii yeyei jesnu ciici fyei zhniaduwa ntu n dagayi aza ɓo vnyanya .
fye zhniaduwa ntu əmi ɓo ce , nabai nge əsahosahoi n ma daɓo ncei , a ɓa ga mi aɓədagbma n mi ɓa da , ma wu asigyi nabagyi manai nya ntna ədnawoi , ntu əkwo ɓo nu n mi zhni kwo ambasado dna n agbma nyi .
zhniaduwa ma myi ma da kwo ntna ədnawoi , shi mi ɓa myi .
gnaɓyi kpmasnui ticikwus , əmizado yeyei njesnu tnutnuyi gbenuyii dna n dagayi , wo ɓa gna fye ɓəhoɓəhoi , nabai əfyehni ce fya kpe shi aɓo n mii lo , n əɓoi n mi zhni lo .
mi tnu fye n woi ntu n ɓəye tukwo nu , nabai nge fya kpe shi yi lo , jesnu wa kwu əfye bwugbamyizhi .
bwugbafu ga əyi azanugbai aje n əyi amapwii , jesnu yeye n ɓə n gbenuii n kwo kwnu ń shekwoyi dada aba n dagayi yeisu kirisitii .
shebmyashi kwo kwnusnu n azai vnyanya n ɓa ye əyi dagayi yeisu kirisiti n yeyei n kwo ta shna fyí nyi m . bwulus n timwoti , kirisiti yeisu atnutnuyi .
kwo lo da shekwoyi aza agyigyiyi nu vnyanya fyi n kirisiti yeisu n ɓa fyi n fyilibyi nyi , ɓədo n atukwoda-awyednayi n adikin .
shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
amisa n aduwazhnii .
mi sa əmi shekwoyi ami lo nsahosahoi n ma pa əfye əɓo ncei .
dna n əmi aduwazhni ga fye vnyanya mi zhni ɓa n agbmadai nu ciici ntu n əfye ɓwadodna ɓo ń nabagyi manai tnutnu , ənya n kwo ɓə laka n nyipyei kpmisnui kwoi ɓe nsaiye , mi n agwui dnakalá lo ntu ɓəye ɓo , nge əwo ń wo ɓə ya tnutnu manaizhni fyi n əfye nyi , wo ɓa gwodu n kwoi lo əkwo zozo , kwoi nya kirisiti yeisu nyipyei .
kwo bmyalo á wo mi nlonu ntu əfye ɓo vnyanya , shikwonyi , mi ǹ əfye əɓoi dnalo n əmi ədu , kwo a mii fyiagbma nu , kwo mii snukwnú nu ntuge ma gbmi nabagyi manai əɓo , əfye vnyanya n əɓwai kwnudna lo n mii n shekwoyi shebmyashi .
shekwoyi ɓa gbmi mi əɓo shi awyekwo mi lo ntu əfye ɓo vnyanya n kirisiti yeisu yeyei .
njesnu əmi aduwazhni nu nyi : nge əfye yeye ɓa myi kwa mwamwaɓe dna n ɓəyekpe , ɓədo n awyega loloyii .
nabai n fye ɓa myi fya kpe əɓo ye n kwo gnabmya jesnu fya myi fya kwu zhi n tnadodnai n tnaɓətui kwa nya kirisiti nyipyei , n nunui n gyigyiga ɓəfyecezhni nyai , n kwo ɓə dna n yeisu kirisiti nu , kwa ɓe shekwoyi n latui ɓədo n cicii .
bwulus agbmafyi zhni nabagyi manai kwoi gyiabye nsaiye əmi azaje azanugbai n anyikwozai , mi ye fya kpe nge əɓo n kwo ɓə ɓwa mi nyi , ɓəhnihnii kwo la ɓe n bmazhnii n mwa ntu n nabagyi manai abyegyi ɓo .
ntucenu , agalukwo abagwuyi vnyanya ɓa kwu əkwo əɓo kpe ɓədo n azai n ɓa ce nyi , nge mi dna n agbma ntu kirisiti ɓo nu .
njesnu ntu n əmi agbma ɓo , əmi azaje azanugbai n anyikwozai ɓa kwu agwumyizhi ɓwa n dagayi ɓai gna kwnukwnuya ɓai zhni waazi nabagyi manai nya n tna ədna .
kwo zhni gaiciya nu nge , azaho zhni kirisiti waazi ntu nuwnu ɓo nu ɓədo n shewoi , ama azaje zhni waazi kwoi kwnu n bwugba manai nu .
okwu kpmaknayi zhni kwo dna n yeye nu , ɓai kpe nge , a n mii dna n ya ntu n okwnusnu ɓo nu ga nabagyi manai .
okwu kpmisnuyi zhni kirisiti waazi ntu n gnahohni bwugbaɓəye ɓo nu , toge dna n gaiciya m , ɓai zhninubwo nge , ɓa ɓá ɓe mi azhnìgye əsa n mi dnalo ncei n agbma .
ama kwo n knyiɓei nu lo a ?
əɓo kpokəloi əkwo nu nge , kwo dna n knyi zokwoi nù a , kwo kwoi gbmi n bwugba kwocedna nya nu , kwo kwoi gbmi n bwugba gaiciya nya nu , a kwu kirisiti waazizhni .
njesnu ntu dəye ɓo , mi nya agbmada lo .
əə , mi ɓa gyiabye n agbmada nyai , ntuge mi kpəlo nge ntu əfye aduwazhni ɓo nu n yeisu kirisiti zafnui n shekwoyi ga nyi , əɓo n kwa ɓwa mi nyi , kwo ɓaa zè əmi gnyignyi nya .
mi pmignyi lo n awyeyai njesnu mi n awyetui lo nge ɓəho taa zhni vnyinkwo kwoi wo mi m , ama mi ɓə ɓwa bwugbakala n kwnuce nabai nsaiye ngye she kwo shnisnu ciici nyi , n kirisiti ɓe ɓwa latu n əmi nayi kwo gnyi n wyewyeyii kwo dna n əfyí .
ntuge n əmi aba , anyìgyi zhni kirisiti nu , njesnu n ma fyi gyiba nu .
ngye mi ɓa gwodu ma gyianyì nu dna n nayi , kwo ɓaa zhni tnutnu gyigyiga nya nu n əmi aba .
dudulonu , mi ɓa knyi knyidei nu a ?
mi ta kpəlo m !
mi kwu jeje dna n aɓo ye ngwnu-aba : a wo mi lo ngye mi laka ma lo mii kwnusnu n kirisitii , ntuge əkwo nu dulo shaasha ; ama kwo n apmai gnasnu lo n əfye aba mi ye la dna n nayi .
shi kwo la kadna n əmi ədu nyi , mi kpəlo nge mi ɓaa dna njesnu mi ɓə ye la kwnusnu n fyei vnyanya , ntu n əfye abyegyi ɓo ɓədo n agbmadai fyi n gaiciyaga .
nabai nge əsa n mi yee je kwnusnu lo n fyei , əfye gbegyi dna n kirisiti yeisu kwo mwamwaɓe ntu əmi ɓo .
wyewyeyi n kwo kwnucelo n nabagyi manaii kwo knyiɓei nu ɓa zhni a , fye gyianyì fyi n zokwo n kwo kwnucelo n nabagyi manai kirisiti nyai .
kwo n ma ɓe nu ma gye fye , kwo n ma ɓwa əfye əɓo wowo nu n tagnyi , mi ɓə kwu kpe nge fye myizhi lo n agnyi dna n zafnu gbmanyi n əfyehnii kwukwui n kwnusnu n ajei ngye zaknayi ntu n gaiciyaga ɓo n nabagyi manai to azai fyi fye ədna n zokwo dəhodəhoi n ɓa gnyiapaapa n əfyei nyi m .
dəye zhni əznù nu n əɓa aba nge a ɓə kwu ɓa zhniagbma , ama nge fye ɓə kwu pwo ; ama shekwoyi nu zhni kwo .
ntuge a la kwo ga əfye dna n kirisiti apitaɓwi , nge fye to ɓwa gaiciya nu gà ga n əwo m , ama fye gyeazhnì ce ntu n əwo ɓo .
shikwonyi fye fyilo n gnyagwnugnya gbmanyigbmanyi nu n fye ɓə kwu gye mi mii tusnunu n kwoi nyi , jesnu nsaiye fye kwu wo nge mi yee dna lo n kwo .
afyilibyiyi kirisiti tukwogba shnashna ntucenu ngye fye kwu bwugbakaládna ɓwa ntu n əfye yeyeɓədo ɓo n kirisitii , ngye bwugbafu ho lo n kwo gbmi n əwo yeye , ngye ɓwadodna ho lo dna n zafnu , ngye ədu-tnakalákpei nya ho lo ǹ snusnuwnai , akpəge , fye zhni əmi agbmada ɓa kwu nu , fye kwu zhi n abwugbai fyi ngye aje , fyei wu yeye gbmanyigbmanyi , fya kwu zhni gbmanyi fyi n zafnu jesnu n bwugbai .
fye to zhni ɓəho dna n gnahohni bwugbaɓəye nya kwo fyi n tukwomwa gbəloi m .
dna n əkwoɓwi , dna n tukwogba , fye gye azaje n apmai n du əfyehni , to fyei shi əfyehni aɓəwyeda nu awye m , ama zahozahoyi n fye mi , wo shi əwo azaje aɓəwyeda nu awye .
fyi n əfye tagyiaje , fye la bwugbadna gbmanyigbmanyi ɓwa ngye kirisiti yeisu nya : əwo , dna n əwo nyinyì , wo ɓə zhni shekwoyi nu , ama to wa zhninubwo ge gye wo snulo dəidəi n shekwoyii m , kwo nge əɓo nu n wo ɓa zhniapma n kwoi ntu əwohni gyiba ɓo m ; n əkwoɓwi , waa əwohni zè wo to zhni nyaho nu m , wa la fyenu nyinyì nu waa shi , ntuge a ɓə n woi zhni dna n zanyikwoci dogbe nu .
shi wo ɓə gye əwohni tukwo dna n nayi ngye zanyikwoci , waa əwohni tukwo gbà wa əwohni ga əfyí , əfyí tu n znudu !
ntucenu shekwoyi ɓə la wo latu tu n aba asnada duduyi jesnu waa əye ga wo n kwo du əye dəhodəhoi , nge dna n yeisu əye , nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo dna n əshemi , n əknyii ɓədo n əknyi snutai , jesnu nyitala dəhodəhoi ɓə da nge yeisu kirisiti zhni dagayi nu , kwa ɓe shekwoyi dada n latui .
zhni ɓəhoɓəhoi ntna gwnunugwnunu ntucenu , əmi anugwnudo ayeyei , ngye shi fye shni ɓəgbetu vyilo ciici nyi , toge n ɓwasnu n əmi awyeba m , ama nsaiye fye zhni tnutnu n dudu ɓo , n əmi avnuzè .
fye gwodu fya zhni əfye gnyignyi tnutnu n ədnai ɓədo n vnyivnyii , ntuge shekwoyi nu zhni tnutnu fyi n əfye , nabai fya ye jesnu fya zhni kwo kwa nu əwo ɓəmwi manai .
fye zhni ɓəhoɓəhoi ntna gwnunugwnunu kwo aɓənakpeaje , nabai n fye ɓa kwu zè atnaɓətuyi jesnu atnadodnai , “ shekwoyi aɓyi ntna abwi fyi n cala knaknayi n əkpí nyai . ” nlonu fye ɓə bmyana fyi n əɓa atasni ngye akpasi kpe n anyìbmana , shi fye kwu ɓədagbma wyewyeyi nya shiɓwa kamkam .
nlonu n mi ɓə myi ma gyigbe dna n kirisiti nyipyei nge mi to ɓə znazna kwo mi ɓə zhni tnutnu gbəloi nu m .
ama kwo ngye agnyi ai zè mi ya zhi n əknyi nu , ngye nyaga snísníyi kpe n əfye nyagbmi n tnutnui n kwo kwnu n əfye gaiciyaga , agbmada mi lo jesnu mi ɓə nya agbmada n fyei vnyanya .
ntulonu əfyehni ce , a da fye jesnu fya nya agbmada n kwnusnu n mii .
timwoti n epafroditusii mi n awyetui lo dna n dagayi yeisu , ma tnu fye n timwotii wolowolo , nabai əmihni ce mi ɓə wo agbmada she mi ɓə wo əfye nabagyi .
mi to n zahoi shnasnu lo ngye əwo , n wo ɓa zewye gaiciya nya shi fye ntu n əfye aknawna ɓo m .
ntuge zahozahoyi shi əwohni tukwo gyiba nu awye , toge adəyi n ɓa zhni yeisu kirisiti anya m .
ama fye kpəlo nge timwoti wo la əwohni tukwo gbmiwu , ntuge ngye nugwnu n kwnusnu n əwo dadai , wo kwu nabagyi manai tnutnu kwnuzhni n mii .
ntucenu , mi n awyetui lo ma tnu n woi wolowolo , shi ma gye aɓo ɓai lo mi n wu .
mi n agwumyii lo dna n dagayi nge əmihni ɓe lo wolowolo .
ama mi zhninubwo lo nge , kwo zhni ɓəshishi nu ma tnu fye n epafroditusii , əmizado , tnutnu kwnuzhniyi jesnu əmi okwnusnuyi ədo , n wo je əfye tnutnuyi nu zhni , n fye ɓə tnu n woi wa bma mi zhni nyi .
ntuge əfye awye kwo wo lo əfye vnyanya jesnu wo dnalo n bwugbazhii , ntuge fye ɓə kwu wo nge nyasna ɓə kwu sna wo .
ɓəhnihni nyasna ɓə kwu sna wo , kwo ɓə ɓwace cewyi nu wa fyí .
ama shekwoyi ɓə kwu wo gye snusnu , toge əwo gbmanyi m , ama n əmii ɓədo , nabai wa gnyi mi ya n bwugbawnu kpeaje .
ntucenu , mi dnalo n wyenyii n mwa ma tnu n woi , nabai nge she fye je wo wyegye , a ɓə da fye agbma jesnu kwo ɓə ce mi aɓəsa bmà .
ntulonu , fye gwo wo dna n dagayi n agbmada yaakwoi , fye ga aza ye pya mwamwa , ntuge kwo ɓə ɓwace cewyi nu wa fyí ntu kirisiti tnutnu ɓo .
wo ɓə ye wa ɓwi əwohni wyewyeyi nuwna ntu bmazhni ɓo n fye to ɓə myi fya ga mi nyi m .
afyilibyiyi agwumyi to lo dna ń nayi m əɓo kpmasnui , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye dagbma fyi n dagayi !
kwo to zhni azhnì nu n əmi aba ma je aɓo gbmanyigbmanyi ka ga fye m , ntuge kwo zhni əfye aknawna nu .
fye zhni pəceye n amwi yii , aɓənukwoizhniyi yi , anayi acikpeyi yi .
ntuge əyi nu zhni anyaznuyi , əyi n yi zhni shekwoyi tnutnu n əwo zafnui nyi , yi gyigbe dna n kirisiti yeisu nu jesnu yi to n agwumyii lo dna n nayi m ; kwo shikwonyi , əmi n mihni tukwo , mi n aɓətukwoi lo ntu gbegyii pya ɓo .
ngye əzaho zhninubwo lo ce nge wo n aɓoi lo n ɓa ɓá zhni wo waa agwumyi dna n nayi , mi ncei lo n du əwo anya .
a ɓə la nyaznu mi dna n nyipyei nyimwanyimwayi , mi gbmi n israila nu , dna n banyami əbyé , ibraniyi hnihnii dna n aibraniyi aje ; ntu owa ɓo , mi zhni farisiyi nu ; ntu wyenyi ɓo , mii wu ikilisiya awyesnugbegye ɓo ; ntu ɓəfyecezhni owa ɓwashi nya ɓo , n tna-ɓogyii .
ama nyahonyahoi n kwo ɓə zhni əmi gyiba , nsaiye mi gye kwo zhni nuwnaɓwi nu ntu kirisiti ɓo .
knyiyi nu ye celo a , mi gye nyahonyahoi zhni nuwnaɓwi nu ntu n kirisiti yeisu əmi dagayi yekpé dudui ɓo , ntu əwo ɓo nu n mi kwu ɓwu anya nuwna vnyanya , mi gye ɓa zhni fnyidakwulu nu , nabai n mi ɓa myi ma ɓwa kirisiti .
a gye mi əwye dna n wo , toge n əmihni ɓəfyecezhnii n kwo gbmiɓe n owa ɓwashi m , ama ədo n kwo nyi n gaiciyaganunui dna n kirisiti ; ɓəfyecezhni n kwo gbmi n shekwoyi , n mitu n gaiciyaganunui .
mi ncei pmalo ma kpe kirisiti əye ; əə , ma kpe kalá əwo kala la nya əye njesnu maa əɓwadna n əwo azhnìgye , mi yi la zè ngye əwo dna n əwo əfyí , nlonu , n zokwo ho , mii myi mii la dna n akalakwuyi n əfyí .
kwo to lo nge mi kwu aɓo ye pmaɓwashi nu vnyanya m , kwo nge mi la pma əmi awyeceba si nu m , ama mi nyiwye ce nabai ma taɓwashi ənya n kwo ɓə zhni kirisiti yeisu wa wna mi shi nyi .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , mi ta gye əmihni tukwo lo nge mi lá kwo lu gwogwo nu m .
ama əɓo gbmanyi nu n mi zhni : mii ya aɓo n avnu n ɓa la duya , mii yi əmihni ntu aɓo ɓo , n ɓa ye ɓeɓelo n abye nyi .
mi gwodu lo n awyei ce n awnagnyiba nabai ma gwo gyiba n kwo nu ɓə zhni shekwoyi wa yì mi lo əshemiɓwai dna n kirisiti yeisu .
bwulus ɓədogbe vyivyi nlonu əyi vnyanya , n yi la kwnuaza nyi , nsayi , yi shi aɓo ye awye nlonu .
ama n kwa zè nge fye zhni ɓənubwo lo gbowo kpe n aɓəho , əkwohni ce , shekwoyi ɓa kna fye kwo awyeya .
ənya n kwo du əkwo nu nge , fa ya gyianyì n ənyai shiɓwa n yi la kwo luɓwa nyi .
əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye dnaɓwado fya vyi əmi ɓədogbe , n ɓwasnu shi fye gye yii tu fye nyi .
fye shi aza yi awye n ɓa gyianyì lo shi yi gyi nyi .
ntuge , shi mi shni fye gna lo ciici nyi , nsaiye mi je fye gna n awyenyii , nge aza bəgyé gyianyì lo ngye anuwnuyi nu kirisiti znudu nya .
əɓa aɓo ɓə zozhi n agbmazhnii nu , əɓa nubwo nu zhni əɓa shekwoyi , jesnu əɓa latu fyi n əɓa vnyinkwo nu .
ɓa n abwugbai kpe n anyì anya nu .
ama yi zhni əshemiaɓyi nu .
jesnu , yi fafazhi nu yii pmi gnyiyi n wo gbmi n əshemi nyi , dagayi yeisu kirisiti , əwo , dna n ikwo n kwo bma wo zhni nyi , wo ɓə ɓe n anyai vnyanya fyi n əwo akwnu , wo ɓə la əyi anayi kalágbai shnado nabai n ɓa ɓə kwu wu ngye əwo nayi latui .
afyilibyiyi wyegyi kpmaknai ntu n myignyi ɓo n ɓwadodnai ntucenu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , əfye n mi ye fye njesnu n əfye awyekwo mi nyi , əmi agbmada n əmi fnunyii , fye kwu myizhi fyi n dagayi , n zokwo ye , əmi anugwnudo ayeyeyi !
mi tna afodiya aɓwa njesnu mi tna sintiki aɓwa , ɓa kwu zhi n bwugbai gbmanyi n ajei dna n dagayi .
əə , njesnu mi tna ho aɓwa , əmi tnutnu kwnuzhniyi hnihnii , nge ho bma anyikwoza ye zhni , n ɓa kwu okwnusnu n kwnusnu mii ntu n nabagyi manai ɓo ɓədo n klementii , n əmi atnutnu kwnuzhniyi ajei , n əɓa aye fyilo n əpakashi wyewyeyi nya nyi .
bwugbakaladna kpmaknayi fye dagbma fyi ń dagayi ciici .
mi da kwo lo njesnu : fye dagbma !
fye fa əfye tukwownashi kwa kwu wu pəipəi n aza aba vnyanya .
dagayi wo la wo vyivyiwyi .
fye to saaɓo ntu n nyaho ɓo m , ama dna n ɓəhoɓəhoi fye zhniaduwa n wyegyii , n amisai , fyei gna shekwoyi anya n fye ye .
njesnu bwugbafu shekwoyi nya n kwo du gənyikpe dəhodəhoi vnyanya nyi , kwo ɓa gwu əfye adu n abwugbai dna n kirisiti yeisu .
n kpmasnu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , nyahonyahoi n kwo zhni gaiciya nu , nyahonyahoi n kwo gbmi mwamwaga , ɓəhoɓəhoi n kwo dna n zokwo , nyahonyahoi n kwo n tnadodnai , nyahonyahoi n kwo zhni yeyei , nyahonyahoi n kwo dawyegye ; ngye nyaho lo n kwo bmyabmyai n kwo kwnuce lo a ci kwo ; fye zhni ɓənubwo kpe n aɓo ye pya nu .
nyahonyahoi n fye kwu tumwi , kwo fye la gwo , kwo fye ɓə kwu wo n əmi aba , kwo n fye kwu gyewye n əmi ; fye zhni apma n kwoi .
njesnu shekwoyi bwugbafu nya ɓa kwnusnu n fyei .
amisa ntu n əɓa anyaga ɓo mi nya agbmada yaakwo lo dna n dagayi , nge n kpmasnu , nge fye je ɓənubwozhni lo ntu əmi ɓo .
n kwnusnu , fye ɓə shnisnu n ɓənubwozhnii ntu əmi ɓo , ama fye to ɓəə ɓwa aba n fye ɓa wu kwo m .
mi ta da dəye ntuge mi dnalo n snagyi nu m , ntuge mi la tumwi , kwo dna n knyiɓei pya nu , anya ɓa kwu mi kwnuawye .
mi kpəlo shi snagyi wo , njesnu mi kpəlo she nyaɓwa n mwa n wo .
mi la ɓəsoso anyìgyi nya tumwi n aɓəwyekwnui , gnyi n ɓwahoɓwahoi njesnu dna n əɓo dəhodəhoii , kwo dna n nubwofu nu kwo dna n myikwnu , kwo mii dna n nyaɓwa nu kwo dna n snagyi .
mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi dna n wo , n wo ga mi kalá nyi .
dudulonu , kwo ɓə bmya nge fye ɓə la əɓwa shedna n əmi azhnìgye .
nshnisnusnu , əfye afyilibyiyi fye kpəlo , dna n anyipyei sapa nya , n fye ɓə gwo nabagyi manai nyi , əsa n mi ɓə gbmi n makyidoninya ncei , ikilisiya ho to ɓə dnaɓwado n mii n nyaga zokwo jesnu n bmazhni gwoi m , akpəge əfye nu ɓə ɓwasnu ; ntuge kwo əsa n mi ɓə dna ncei n tasalonika , fye ɓə kwu tnu mi n bmazhnii n du əɓwa znugbmanyi ya , əsa n mi ɓə dna n snagyi .
kwo to lo nge mi zna əfye anyaga nu shni m ; ənya n mi znashni əkwo nu nge , a ɓə fye gyiba n əfye lagyiita .
a kwu gba mi n nunui , njesnu mi ncei lo n dutu .
mi n nubwofui lo n mwa nsaiye shi mi la nyaga gwo n epafroditus n fye ɓə tnu ncei nyi .
ɓa zhni nyaga snidaí nu , nyagbmi gwogwoi , bwugbada nya ga shekwoyi .
njesnu əmi shekwoyi ɓa ga fye anya vnyanya n fye ye , shi əwo nyaɓwa latu nya lo dna n kirisiti yeisu .
latu zhni əyi shekwoyi nya nu n dadai , nyalonyalo .
gnaɓyi kpmasnui fye ɓyi shekwoyi aza vnyanya gna dna n kirisiti yeisu .
əyi azaje azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n mii nyi , ɓa tnu fye lo n əɓa gnaɓyii .
shekwoyi aza n ya vnyanya , tnu fye gnaɓyi lo , n gnasnusnu aza yi n ɓa fyi n kaisa pwuwa nyi .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwo kwnusnu n əfye zafnui . bwulus , tnutnuloyi kirisiti yeisu nya dna n shekwoyi ɓəye , ɓədo n timwotii əyido .
kwo lo da shekwoyi aza agyigyiyi nu n ɓa fyi n kwolosi nyi , əyi azaje azanugbai n anyikwozai agbenui fyi n kirisiti .
shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba , ɓa kwu kwnusnu n fyei .
amisagaga n aduwazhnii yi sa shekwoyi ami lo ciici , əyi dada , dagayi yeisu kirisiti nya , she yi zhniaduwa ntu əfye ɓo .
ntuge yi kwu əfye gaiciyaga ɓo wo dna n kirisiti yeisu , jesnu n yeyei n fye ncei lo ntu shekwoyi aza ɓo vnyanya nyi .
gaiciyaga n yeyei n ɓa kwnu n awyetu n a cei sofyi fye n əshemi , jesnu ntu ədo ɓo n fye kwu əkwo əɓo lu wo dna n nyawu hnihnii nabagyi manai nya , n kwo la ɓe da fye nyi .
nabagyi manai ye kwo ga gyigyi lo jesnu kwoi mwa laɓa dna n anyìpata vnyanya ; n ɓwasnu shi kwo zhni lo dna n əfye atasni , ənya n kwo ɓə laka n əwyii n fye ɓə wo kwo ncei nyi , jesnu fya ɓwa awyega shekwoyi shebmyashi ɓəhnihnii nya .
fye ɓə tu kwo mwi ń epafras nu , əyi tnutnu kwnuzhniyi yeyeyi , n wo zhni tnutnuyi gbenui nu kirisiti nya n əyi apita ; jesnu əza n wo nu ɓə gna yi əfye yeye ɓo dna n zafnu .
ntu dəye ɓo , ənya n kwo ɓə laka n əwyii n yi ɓə wo əfye əɓo nyi , yi too fa aduwazhni ɓo ntu fye ɓo m .
yi nya shekwoyi lo ciici nge wo nú fye n ɓəyekpe əwo ɓəye nyai , dna n wyemwa vnyanya n awyegai ń zafnu ga nyi .
nabai n fye ɓa myi fya gyianyì n kwo kwnuce n dagayi vyii , jesnu n kwo da wo agbma n zokwo dəhodəhoi : fyei ga gyigyi fyi n tnutnu manai dəhodəhoi , fyei mwa fyi n shekwoyi yekpé , ai myi fye zhi n akalái vnyanya ngye shi akalá əwo latu nya nyì , nabai n fye ɓa kwu əmìfyi yaakwo ɓwa n bwugbaɓwai .
njesnu fyei sa dada ami bwugbadá nya , əza n wa zhni fye n kwnuce fyei kwnu əgwú ɓwa n əwo aza agyigyiyi fyi n bwuznagna əbemi nya .
ntuge wo la yi gnyi n ikwo wyegbma nya , jesnu wo kwu ɓe n yii fyi n nugwnu əbemi n wo yé wo nyi , dna n əwo nu n yi kwu shnashna ɓwa , abwizo aleifyi nya .
shekwoyi nugwnu ikwo duduyi nugwnu nu zhni shekwoyi dogbe ń a ta gye wo əwye nyi m .
əɓyi kpmisnuyi tu ń anya azhnizhniyi əshe vnyanya .
ntuge dna n əwo nu n a ɓə zhni anya vnyanya : anya n ɓa fyi n əshemi ɓədo n anyìi , ado n a gyewye , n adoi n a ta gyewye m .
kwo abeshnikpegye , kwo akalá , kwo abegyiyi , kwo aikwo ; n əwoi nu n a ɓə zhni anya vnyanya jesnu ga əwo .
wo gyilo ń anya vnyanya abye , jesnu dna n əwo nu , ń anya vnyanya n wnashi n abagbmanyi .
njesnu əwo nu zhni ikilisiya tukwoda , əwo nayi ; əwo nu zhni ayayaba jesnu n əɓyi kpmimai dna n afyífyiyi , nabai dna n ɓəhoɓəhoi n wo ɓo myi wa ɓwa ikwo duduyi .
ntuge kwo ɓə dá shekwoyi nu , wa kwu əwo nunu vnyanya fa fyi n wo , jesnu dna n əwo aɓədowna nu , n wo ɓə wna aɓo zhi n anyai vnyanya ga əwohni , kwo anya fyi n anyì kwo anya fyi n əshemi , she wo ɓə ɓe n bwugbafui dna n əwo ami , n wo ɓə zeya tu n znudu nyi .
n sapa , fye ɓə kwnukwnuiya n shekwoyi , jesnu fye ɓə zhni anuwnuyi nu fyi n əfye abwugba ntu əfye alu aɓənubwozhni nya ɓo .
ama nsaiye wo kwu aɓəwnado zhi n fyei n kirisiti nayii dna n əfyí , nabai wa ɓe n fyei n gyigyiyi ń əwo awyeba , n tnaɓətu , n knyiknyii n aɓəma ; ń fya gyiabye fyi n əfye gaiciyaga n myizhi n akalái to fya pmyiya n awyetu n fye ncei tu dna n nabagyi manai nyi m .
nabagyi manai nu nyi n fye ɓə wo jesnu n a kwu əkwo əɓo da ga ənya wyewyeyi dəhodəhoi dna n əshe snuta .
ntu əkwo ɓo nu , əmi , bwulus , mi la zè əkwo tnutnuyi .
bwulus tnutnuzhni ntu n ikilisiya ɓo nsaiye mi nya agbmada lo dna n azhnìgye n mi gye ntu n fye ɓo nyi , nabai ma nú dna n əmi nayi ənya n kwo yee ceya lo dna n kirisiti azhnìgye , ntu əwo nayi ɓo , n kwo nu zhni ikilisiya nyi .
mi la zè əkwo tnutnuyi ntu tnutnugbegyi ɓo n shekwoyi ɓə ga mi , nge mi da fye shekwoyi ɓədagbma n nunui , asigyi n ɓa ɓə ɓwushi n aye bəgyé ɓədo n acalai , ama nsaiye a la kwo kpeanyaya ga dagayi aza .
shekwoyi wo la knyi wa wu dna n abyedo atasni nyaɓwa lalatu asigyi ye nya , n əkwo nu nyi nge kirisiti dna n ho , ho n awyetu latu nyai lo .
əwo nu n yi dnawyi , yii fyi aza abwugbakalá , jesnu yii wu zahozahoyi ənya n wyemwai vnyanya , nabai n yi ɓə myi ya ɓe n zahozahoyi n nunui dna n kirisiti .
ntu dəye ɓo nu n mi kwnuaji vnyanya , mi zhni tnutnu n kalái n kirisiti wo kwu ga mi , n kwo nu zhni tnutnu lo dna ń əmi nyi .
akwolosiyi 2 mi ncei pma fya kpe she mi snukwnú lo n əwyei bmyibmyii nsnu ntu n fye ɓo ɓədo n aza yii n ɓa fyi n lawudisiya nyi , jesnu aza vnyanya n ɓa too shni mi wyegye nyi m .
əmi ɓəmwi nu nyi nge ɓa kwu myizhi ń ədu , jesnu ɓaa nyimaaje fyi n yeye , nabai n ɓa ɓá ɓwa nyaɓwa nunui gənyikpe nya vnyanya , ntuge ɓa myi ɓa kpe asigyi shekwoyi nya ye , n wo nu zhni kirisiti nyi .
dna n əwo nu ń nyaɓwa wyemwa nya vnyanya n ɓəyekpei sofyi .
mi gna fye dəye nabai to əzaho wa myi wa dna fye kwoce ǹ aɓədagbma adadai n aɓənakpajei m .
kwo shikwonyi mi to kwnusnu lo n fyei dna ń nayi m , ama mi kwnusnu lo n fyei dna n zafnu , jesnu agbmada mi lo shi mi gye fye lo n əfyehnii tatai jesnu she əfye gaiciyaganunui n myignyi lo dna ń kirisiti .
nunu knaaknà n zafnui fyi n kirisiti ntulonu , n ɓwasnu shi fye ɓə gwo kirisiti yeisu n zhni dagayi nyi , fye gyiabye fya gyi əfye anyì fyi n wo , n agbegyei sasayi , fya kwu fyehni mikpegwnu dna n wo .
n akalái fyífyii fyi n gaiciyaga ngye shi a ɓə wu fye nyi , amisa ɓai kwnuɓe ciici fyi n əfye .
fye to ye əzaho wa wna fye fyi ń kwocedna n ɓəyekpe yaakwo tna-loloyii m , ədo n kwo kpema n zanyikwoci kwnunu nu ɓədo n ase nukwoi akwnuyii anyì ye nya , toge n kpema n kirisiti m .
ntuge dna n kirisiti nayi nu n ikwoda duduyi vnyanya dogbe gyianyì dna n nunui , jesnu dna ń kirisiti nu ń a kwu ɓe n fyei fyi n nunu .
əwo nu zhni tukwoda tu n kalá dəhodəhoi ɓədo n ikwoi .
njesnu dna n əwo nu n a ɓə znu fye anya , toge nyaznu n a zhni kwo n zanyikwoci aɓwai m .
a ɓə la əza kwokwoi leifyizhni nya znuya n kwo ɓə zhni kwoi gyibe tu n əfye nayi əsa n a ɓə znu fye ənya dna n kirisiti nyi .
shi a ɓə kwu fye kwnubyi n woi dna n batizimazhni , jesnu aa fye kwnu kalakwu n woi dna n əfye gaiciyaga dna n shekwoyi tnutnuzhni , ń wo ɓə la wo kala ń əfyí nyi .
əsa ń fye ɓə fyífyiyi fyi ń əfye aleifyi jesnu dna n əfye nayi tnanyaznui , shekwoyi wa ga fye wyewyeyi n kwnusnu n kirisitii .
wa zo yi əyi aleifyi vnyanya .
shi wo ɓə la ɓəgyi wnuya əyi leifyita nya n yi ɓəə ncei gyishì , n kwo ɓə tu gnyi n yi , jesnu n yii znuknyi nyi ; wo la kwo shniya , waa kwo kwnu kwusa tu n znudu .
njesnu shi wo ɓə la akwnukaya gwo n azafnu akalá nya n aikwoi , waa ɓa dna vnyinkwo pəipəi , woi gyinasala tu n ɓa n znudui .
loloya n zanyikwoci aɓəcekpe ntucenu fye to ye zahozahoyi wa da fye owa ntu n ənya ɓo n fye gyi kwo n fye sni m , kwo ntu n awyefna shekwoznashni nya ɓo m , əpya woiwoyi awyefna , kwo asibyiwyi nya m .
aɓo ye zhni jejelukwo nu aɓo nya n ɓa ɓə ye ɓa ɓe nyi , ama a ɓwa əɓo hnihnii shi dna ń kirisiti nu .
fye to ye zahozahoyi n wo dagbma dna n tukwogba kwocedna nya ǹ amaləka mwamwagai , wa ci fye aɓoya m .
aza yi pya jesnu da aɓo bəgye ntu aɓo ɓo n ɓa kwu gyewye nyi ; ɓa mwa əɓahni tukwo fyi n aɓənubwozhni gbəloi tnazafnu nya .
ɓa la kaya n sigyido n tukwoi , aba n kwo ɓwa bmazhni jesnu n nayi yegwnuaje n abagbmanyi n əkwo ajii ɓədo n asnukwnui , kwoi mwa , shi shekwoyi zhni kwo kwoi mwa .
shikwonyi fye ɓə kwu fyí ń kwnusnu n kirisitii n zafnu akwnuyi anyì nya ye nyi , knyiɓei nu zhni ngye fye ye zhni anyì nya nu , fyei vyi əkwo agbetu : “ to shiɓwa m !
to towo m !
to toɓwa ma a ” ?
aɓəknyi ye pya n ɓa todo lo n anyai vnyanya n əɓa apma duya nyi , ɓa ɓwa kpmima n zanyikwoci azanga aɓəcekpe nu n nyawui .
aɓəknyi ye pya wulo ngye ɓa n wyemwai lo , ntu əɓahni gaga fyi n mwamwaga əɓa ɓəye nya , n tukwogba akatá nyai , jesnu ɓai tu əɓahni nayi azhnì , ama ɓa to n kalái lo n kwo ɓa kpma ɓa nayi shakpe wo m .
akwolosiyi anyìgyi ngye azayi n ɓa kwu wyewyeyi ɓwa fyi n kirisiti nsaiye , shikwonyi , a la fye kwnu kalakwu n kirisitii nyi , fye kwu əfye adu zhi ntu anya ɓo nu n ɓa lo n əshe , aba n kirisiti dna nyi , n sasetu n shekwoyi ɓwaizheɓwa .
fye kwu əfye abwugba zhi ntu ń anya ɓo nu ń ɓa lo əshe , toge n zhi ń anya anyì nya ɓo m .
ntuge fye ɓə kwu fyí , jesnu nsaiye , əfye wyewyeyi sodna lo n kwnusnu n kirisitii nu dna n shekwoyi .
əsa n kirisiti , n wo nu zhni əfye wyewyeyi nyi , ɓə kpeyaɓe , əfyehni ce , fye ɓə kwnú kpeyaɓe n woi dna n latu .
ntucenu , fye la nyahonyahoi wu n kwo zhni əfye nyinyì anyìmi nya : asisiɓozhni , aɓoajegbmi , shakpe , aɓəpwawo nukwoi ɓədo ǹ fnanai , n kwo nu zhni shnagba nyi .
ntu n aɓo ye ɓo nu ń shekwoyi minagyinapyei ɓəlo .
fye ɓə zhni fyei gyianyì nlai nu , fyi n əfye anyìgyi sapa nya .
ama nsaiye , kwo zhni ɓəshishi nu fya kwu aɓo ye pya yaɓwa vnyanya n ɓa kpe nyi : minagyi , minagyinapyei , ɓəshinmì n əzai , əyewnuya n aɓəda kasai n ɓa kwnu n əfye agbe .
fye to ceakata fyi aje m , shikwonyi fye la əza kwokwoi kpmaya ɓədo n əkwo atnutnui .
jesnu fye kwu əzawoiwoyi kpe , n a gnyi ai shna kwo ədo n ɓəyekpe dna n əkwo zhniyi dogbe nyi .
ń ya , abyedo to kakai lo n yahudiyi m , əza nyaznuyi kwo əza tnanyaznuyi , zhabwida , sitiyayi , fyenu kwo əza loloiya m , ama kirisiti nu zhni nyahonyahoi , jesnu əwo nu dna n əɓa vnyanya .
ntucenu , ntuge fye zhni shekwoyi aza aknyiknyiyi nu , agyigyiyi jesnu ayeyeyi dəidəi , fye kwu fyehni pwi n snusnugyei , n ɓəmanaizhnii , n tukwogbai , n aɓəzhnii pəceye ɓədo n bwugbaɓwai .
fye ɓwa əmì najei jesnu ngye əzaho ń fye n minagyii lo n əwo zadoi , fya zo aje abwi .
fye zo abwi ngye shi dagayi ɓə kwu abwizo fye nyi .
njesnu tu n alu amanai ye vnyanya , fye kwu yeye kpe , n əkwo nu ye ɓa ɓədo ń abagbmanyi dna n ɓwadodna nunui nyi .
fye fa kirisiti bwugbafu kwa gyibe fyi n əfye adu , shikwonyi fye zhni aga nayi gbmanyi nya nu , a ɓə yi fye fyi n bwugbafu nu .
jesnu fye kwu zhni shekwoyi amisa ga yii .
fye fa kirisiti ɓədatnu kwaa sase dna n fye mi n mwa , əsa n fye ɓe aje n nyawui , fyei ga aje ɓəkwnukwnù n wyemwai vnyanya fyei kwoanyi n anyísasayi , ɓədo n anyí shekwoyi cici nyai , jesnu n anyíi n ɓa kwnu n zafnu .
fyei kwoanyi ga shekwoyi ǹ amisai fyi n əfye adu .
njesnu ɓəhoɓəhoi n fye ɓa zhni , kwo kwoi dna n ɓədagbma nu , kwo n ɓəzhni , fye zhni kwo vnyanya dna n dagayi yeisu əye , fyei sa shekwoyi dada ami dna n wo .
aɓəgbega ntu kirisitiavyiyi apwuwa ɓo anyikwo anusei , fye kwu əfyehni ga əfye aɓá , ntuge kwo wulo cewo dna n dagayi .
aɓá , fye ye n əfye anyikwoi jesnu to fya pyena n ɓai m .
aɓyi , fye vyi əfye azamayi ɓəda fyi n ɓəhoɓəhoi , ntuge dəye kwo da dagayi agbma .
adada , fye to wnu əfye aɓyi bwugba m , sakwnu bwugba kwa bma ɓa .
afyenu , fye kwu əfye adagayi anyì nya ɓəda shiɓwa dna n ɓəhoɓəhoi ; jesnu fya zhni kwo , toge n ɓwasnu n əsa n ɓa gye fye əwye lo m , ntuge fya ɓwa əɓa bmyashi m , ama n ɓəhnihni nya dna n ədu ɓədo n mwamwagai ga dagayi .
nyahonyahoi n fye ɓa zhni , fye zhni kwo n əfye ədui vnyanya , ngye fye zhni ga dagayi nu , toge dagayi zanyikwoci nya m .
shikwonyi fye kpəlo nge fye ɓə gwo əgwú n dagayi akwnu nu ngye gyiba .
fye zhni dagayi kirisiti nu tnutnu .
əza n wa zhni ɓənukwoi , wo ɓə gwo ɓənukwoizhni gyiba , jesnu a to n azai knyiknyi lo n a ɓə wu ɓa bmyashi m .
akwolosiyi 4 adagayi , fye ga əfye afyenu anya n ɓa bmya , ntnagyifyi , ntuge əfyehni ce , fye kpəlo nge fye n dagayii dnalo ń əshemi .
agbega aje fye kwu əfyehni ga fyi n aduwazhni ciici , fye kwu zhigwu jesnu fyei sa shekwoyi ami .
njesnu fye zhniaduwa ntu əyi ɓo ce , nabai n shekwoyi ɓa gwú abwokwnumi ya ntu n əyi waazi ɓo , nabai ya myi ya wú asigyi kirisiti nya ń mi dna n agbmà ntu əkwo ɓo nyi .
fye zhniaduwa ń mi ɓa myi ma wú kwo n səsəiya , shi kwo gwo ma wú .
fye gyianyì ń cecei əsa n fye zhni aɓo n abmyida aba ; əsa dəhodəhoi n fya ɓwa , fye zhniapma n kwoi n nunui .
ciici fye fa əfye azata ɓa kwu nu ǹ shebmyashii , n dadai , nabai n fye ɓa kpé shi fye ɓa dna zahozahoyi ɓəgbe .
gnaɓyi kpmasnui ticikwus wo ɓa wu fye nabagyi vnyanya ntu əmi ɓo .
wo zhni əyido yeyei nu , tnutnuyi gbenui jesnu n tnutnu kwnuzhniyii dna n dagayi .
mi tnu n əwoi nu n əfye aba , n shnisnusnu , nabai fya kpe shi aɓo wulo n əyi aba ń ya , jesnu n wo ɓa kwu əfye adu myizhi .
wo ɓe lo n kwnusnu n onisimwusii əyido yeyeyi n gbenuyii , n wo gbmi n əfye əmi nu nyi .
ɓa ɓə gna fye aɓo vnyanya n ɓa zhni lo ń ya .
əmi zhaluda ədo arisitakwus , wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii , ɓədo n marukwusii ce , banaba zhalu .
( fye ɓə la agbega gwo ntu n əwo ɓo ; n wa ɓe əfye aba , fye gwo wo ) .
yeisu , ń a yi wo nge justus nyi , əwohni ce tnu fye lo n gnaɓyii .
ayahudiyi nu ɓwasnu nyi , n ɓa zhni əmi atnutnu kwnuzhniyi ntu shekwoyi əbemi ɓo , jesnu ɓa kwu əɓahni wu nge əmi atnazhniyi nu .
epafras , n wo gbmi n əfye aba nu nyi jesnu kirisiti yeisu tnutnuyi , wo tnu fye lo n gnaɓyii ce .
wo fyiabwa lo ciici dna n aduwazhni ntu n fye ɓo , nabai fya kwu gnyiagnyi zhi n kalái dna n shekwoyi ɓəmwi vnyanya , jesnu ǹ akpii-kwokwoi n nunui n agwumyi .
mi gbmi əwo əɓo lo nge wo zhni tnutnu lo n kalái ntu fye ɓo , jesnu ntu n aza yi ɓo n lawudisiya , ɓədo n hirapwolisii .
əyi nugwnudo yeyeyi luka , likita , ɓədo n dimasii ɓa ɓyi fye gna lo .
fye kwu əmi gnaɓyi ga əmi azaje azanugbai n anyikwozai n ɓa fyi n lawudisiya nyi , jesnu ga nimfa , ɓədo n ikilisiyai n kwo dna n əwo pwuwa nyi .
shi a ɓə la paka ye ba ga fye , fye ɓə gye ge a la kwo ba ga ikilisiya alawudisiyi nya ce , əfyehni ce fya ba paka n kwo gbmi ń lawudisiya nyi .
fye gna akyipwus , “ la əwyewna nabai ha kwu tnutnu zozhni n ho la gwo dna n dagayi nyi . ” əmi bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai .
fye pá əmi agbma ɓo .
shebmyashi ɓa kwnusnu n fyei . atasaloniyi atasaloniyi atasaloniyi kpmisnuyi bwulus , sila n timwotii .
kwo lo da ikilisiya atasaloniyi nya nu , n ɓa fyi n shekwoyi dada ɓədo n dagayi yeisu kirisitii nyi .
shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu kwnusnu n fyei .
amisaga ntu atasaloniyi gaiciyaga ɓo yi sa shekwoyi ami lo ciici ntu əfye ɓo vnyanya , yii sa əfye aye ciici fyi n əyi aduwazhni .
yi pá əfye tnutnu ɓo lo gnyi n shekwoyi əyi dadai abye , n fye ɓə zhni kwo dna n gaiciyaga nyi .
əfye tnutnu , ń yeye nu ɓə dna fye kwo zhni nyi , jesnu əfye bwugbaɓwa n awyetui dna n əyi dagayi yeisu kirisiti .
ntuge yi kpəlo , əyi azaje , azanugbai n anyikwozai n shekwoyi ye fye nyi , nge wo la fye knyi , ntuge əyi nabagyi manai to ɓə ɓe da fye , n ɓwasnu n aɓədagbmai nu m , ama ɓədo n kalái , ɓədo n zafnu gyigyiyii n bwugbaknyi loloyi .
fye kpəlo she yi ɓə gyianyì fyi n əfye atasni ntu əfye apma ɓo .
fye ɓə kwu zè aza n ɓa shna yi , ɓədo n dagayii , ntuge fye ɓə la ɓədatnu gwo fyi n azhnìgye yaakwo atasni fyei wu agbmada ń zafnu gyigyiyi ɓə ga nyi .
ntulonu əfye n fyehni , fya kwu zè aɓəmwutuba n agaiciyagayi vnyanya aba n ɓa fyi n makyidoninya n akaiyai nyi .
dagayi ɓədatnu ɓə gwoawyiya n əfye nu , toge n ɓwasnu fyi n makyidoninya n akaiyai m ; a kwu əfye gaiciyaga n shekwoyi kpeye n ɓwahoɓwahoi .
ntucenu yi to n ɓəhoi lo ya shna da ntu əkwo ɓo m , ntuge əɓa n ɓahnii , ɓa ɓə kwu nabagyi da ntu gwogwo pya ɓo n fye ɓə gwo yi ncei nyi .
ɓa kwu da shi fye ɓə pmyiawyeya n ashna fya gwo shekwoyi nabai fya zhni shekwoyi hnihnii n wyewyeyidai tnutnu , jesnu ntuge fya pmi əwo nugwnu n wo gbmi n əshemi , n wo ɓə la wo kala n əfyí , yeisu , n wo gnyi yi n minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi .
atasaloniyi bwulus ɓəvyitnutnu dna n tasalonika fye kpəlo , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , nge əyi gnaɓyi ɓeɓe , n əfye aba , to ɓə zhni gbəloi nu m .
yi ɓəə kwu azhnìgye n shnisnu , jesnu a kwu awyesnugbegye ɓo wu yi fyi n fyilibyi , ngye shi fye kpəlo nyi , ama ǹ əyi shekwoyi bmazhnii , ya pawye ya gna fye əwo nabagyi manai ai gnyiapaapa n əyii n akalái .
ntuge əyi ɓwatna ta gbmiɓe n abaɓwi nu kwo ɓənubwozhni nukwoi m , kwo nge , yi ye ya dna fye kwoce nu m .
ama n əkwoɓwi , yi daɓo ngye aza nu n shekwoyi wo la əgbe ga nge a la nabagyi manai fnyi ɓa əɓwa .
yi ta ye əyi əɓo kwa da azanyikwoci nu m , ama shekwoyi , n wo nu mwu əyi adu nyi .
fye kpəlo nge yi to ɓə zhni apma n nyitala dadai nu m , nanyinanyi , kwo ya kwu əyi fnana pwuanya m , shekwoyi nu zhni əyi ɓəgbmiyi .
yi to ɓə zhni yii ye azanyikwoci cici nu m , toge n əfye aba kwo n əzaho m , kwo shikwonyi ngye kirisiti atnutnuloyi , yi ɓə ɓa kwu apmazhni n əyi ikwoi tu n fye .
ama yi ɓə wu ngye aɓyi nu n əfye atasni .
n ɓwasnu shi əɓyiya wu əwo yeye ga əwo aɓyinawyii nyi , nlonu əyihni yi ɓə kwu fye wnakna .
ntuge yi ɓə kwu ye n fyei n mwa , fyi n bwugbada , ya da fye shekwoyi nabagyi manai jesnu ya wu fye əyi anyìgyi ce .
ɓəhnihni fye pá lo , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , əyi tnutnu n azhnìgyei ; yi ɓə zhni tnutnu n nyipyei n sukwoi , nabai to ya tu zahozahoyi azhnì , əsa n yi ɓə fyi zhi n shekwoyi nabagyi manai waazizhni ga fye m .
fye zhni aɓəgbmiyi nu , nlonu shekwoyi , ngye shi yi ɓə zhni aza gyigyiyi , aɓəfyeceyi jesnu atnaɓətuyi fyi ń fye atasni , n fye ɓə kwu gaiciyaga nyi .
ntuge fye kpəlo nge yi ɓə kwu znazna n zahozahoyi n əfye mi , ngye shi əda zhni wa znazna n wohni aɓyii nu nyi .
yii myi fye zhi , yii fu fye abwugba jesnu yii gyiwye nge fye gyianyì n kwnuce n shekwoyii , n wo nu ɓə yi fye fyi n əwo əbemi ɓədo n latui nyi .
njesnu əyihni ce , yi sa shekwoyi ami lo ciici ntuge , əsa n fye ɓə gwo shekwoyi ɓədagbma ncei nyi , n fye ɓə wo ń yi nyi , fye to ɓə gwo kwo ngye azanyikwoci ɓədagbma nu m , ama ngye shi kwo kwusnu lo , shekwoyi ɓədagbma , n əkwo nu lo tnutnu fyi n fye , ń fye kwu gaiciyaga nyi .
ntuge əfye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye ɓə kwu zè aza n ɓa shna shekwoyi ikilisiya n ɓa nyi ń yahudiya əknyi n fyi n kirisiti yeisu nyi .
fye ɓə kwu azhnìgye fyi n əfyehni aza akwnu , ngye shi aikilisiya dəyi ɓə gyeazhnì fyi ń ayahudiyi akwnu nyi , ń ɓa ɓə wu dagayi yeisu ɓədo n sheaɓəgwognayii jesnu ɓa nya yi ya .
ɓa ɓə la shekwoyi wnubwugba , jesnu ɓai pwunú n azai vnyanya 16 ǹ əɓahni mwakpe , to ɓa ye nge yi zhni abyedo waazi nabai ɓa ɓwa gnyignyi m .
n zokwo ye nu , ń əɓa aleifyi yekpeaje gna mwamwa .
shekwoyi minagyi napyei kwo la kpma ɓe tu ń əɓa tukwo .
bwulus ɓəpwawo wa gye atasaloniyi ama əyi azaje azanugbai n anyikwozai , she a ɓə la yi gnaje , a kwu yi zè akwuwyi , əsa fyewyi nya ( n nayi , toge n ɓənubwozhni m ) , fyi n əyi ɓəpwawo yaakwo ya əyihni mwakpe n zokwo dəhodəhoi nge ya gye fye awye .
ntuge ɓəhnihni yi ɓə ncei pma ya ɓe da fye , əmi bwulus , ma kwu zhni , mii jezhni , ama shetam waa zokwo gwù yi .
knyiyi nu zhni əyi awyetu , əyi bwugbabwui , kwo fnunyi n yi ɓə ɓwa latu n dagayi yeisu abye , əsa n wo ɓə ɓe a ?
əfye nu to m ?
ɓəhnihni əfye nu zhni əyi latu n bwugbabwui .
atasaloniyi 3 ntulonu she yi ɓə gye kwoi du yi akalá , ya gye kwo dulo ya kwu kpefyi n atens əyihniyihni .
ya tnu fye n timwotii , n wo zhni əyido nyi jesnu shekwoyi tnutnu kwnuzhniyi dna n kirisiti nabagyi manai gnamyi , nabai wa dna fye bwugbakalá jesnu wa ga fye agwumyi dna n əfye gaiciyaganunui .
nabai n əzaho taa ɓwa ashnaje n amwumwu ye ɓo m .
ntuge fye kpəlo dəidəi nge a ɓə zhni yi n əɓa ɓo nu .
ɓəhnihni , əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi , yi ɓə zhni yii gna fye ciici nge a ɓə wu yi awyesnugbegye ɓo .
njesnu kwaa zè nlonu , ngye shi fye kpəlo nyi .
ntucenu , she mi to ɓə yee myi n ɓəye shi m , ma tnu nabai a kpe əfye gaiciyaganunui əɓo ye .
mi ɓə gnyi mii wodna nu nge kwo a ɓa gye əzamwuyi wo kwu fye mwi jesnu əyi tnutnu kwo kwu zè gbəloi .
timwoti əɓədokwu wu agwumyizhi nya ama nsaiye timwoti n la jezeɓe da yi woi gbmi n əfye aba , wonyi la ɓe yi n nabagyi manai ntu əfye gaiciyaganunui ɓo n yeyei .
wo kwu gna yi nge fye pá yi ɓo lo n bwugbadai ciici jesnu nge awyekwo fye lo , fya gye yi , n ɓwasnu shi awyekwo yinyi lo ce ya gye fye nyi .
ntucenu , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , dna n əyi bwugbawnu vnyanya n awyesnugbegye ɓoi , yi ɓə kwu agwumyi ɓwa ń əfye ɓo , ntu n əfye gaiciyaganunui ɓo .
ntuge nsaiye nu n yi gyianyì ɓəhnihni nya , shikwonyi nge fye myizhi lo dna n dagayi .
yi ɓa sa shekwoyi ami n wunanu n kwnuce n fye ɓo n bwugbabwui vnyanya , n yi ɓwa n əyi shekwoyi aba ntu n əfye ɓo nyi a ?
n nyipyei n sukwoi yi zhniaduwa n əwyei bmyibmyii nabai n yi ɓə je fye wyegye jesnu yii ga fye ənya n kwo ceya lo n əfye gaiciyaganunui .
nsaiye , fa əyi shekwoyi n dadai , n əwohni tukwo ɓədo n əyi dagayi yeisui , wa gwu zokwo ya ga yi ya ɓe əfye aba .
fa dagayi wa zhni əfye yeye kwa mwaɓe jesnu kwa zheya n fye ga aje , n ɓwasnu shi əyi nya zheya ga əfye nyi .
fa wa fyi əfye adu akalá nabai n fye ɓə kwu zhi a tnaɓətui jesnu n gyigyiyi n əyi shekwoyi aba ɓədo n dadai , she əyi dagayi yeisu ɓə ɓe n əwo agyigyiyii vnyanya .
atasaloniyi anyìgyi n kwo dá shekwoyi ntu aɓo aje ɓo , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yi ɓə la əgbega ga fye shi fye ɓa gyianyì n wu kwa dá shekwoyi , n ɓwasnu ngye shi fye gyianyì lo nyi .
nsaiye yi gna fye jesnu yii gyi fye ce dna n dagayi yeisu , nge fye zhni nlonu n dudu .
ntuge fye kpe agbega ye lo n yi ɓə ga fye n ikwo dagayi yeisu nyai .
shekwoyi ɓəye nu , nge fye kwu zhi n pmyapmyai : nge fyaa pəya n asisiɓozhni ; nge zahozahoyi n fye wo tumwi wa wna wohni nayi shi n zokwo gyigyiyi jesnu n mwamwai , toge dna n fnafnakwnu shakpe nayi nya , ngye abyedo m , n ɓa ta kpe shekwoyi əye lo nyi m ; jesnu nge ntu ɓəye ɓo , zahozahoyi to bwu əwodo m , zanugbai n nyikwozai , kwo wa gyi wo fyi m .
dagayi ɓə taa aza yi vnyanya , n ɓa zhni aleifyi ye pya , ngye shi yi ɓə kwu shni fye gna jesnu yii kwnù fye nyi .
ntuge shekwoyi to yi əyi ya kwu zè adodnai nu m , ama ya gyianyì n gyigyiyi .
ntucenu , zahozahoyi n wa na gbega ye aɓo , wo ta na zanyikwoci nu aɓo m , ama shekwoyi , n wo ga fye əwo zafnu gyigyiyi nyi .
nsaiye ntu n əfye yeye ɓo ga aje , kwo to gwo ya shna nyaho ka ga fye m , ntuge əfye n əfyehni , shekwoyi wo kwu wu fye nge fye ye n ajei .
njesnu ɓəhnihni , fye ye shekwoyi pwuwa lo n makyidoninya əknyi vnyanya .
dudulonu yi gyiwye lo , əyi aje azanugbai n anyikwozai , nge fye zhni kwo n dudu ɓo .
njesnu fyaa kwo zè əfye ɓəmwi fya gyianyì pəceye , fya əwye ce n əfye aɓwaze jesnu fya zhni tnutnu n əfye aɓwai , n ɓwasnu shi yi ɓə gna fye nyi , nabai n əfye anyìgyi fyegyifyegyi nya ɓa zhni abmyida ɓa ga fye mwamwa jesnu nabai to fya kpəma n zahozahoyi m .
agaiciyagayi n ɓa kwu fyí əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yì to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyebwi , ntu aza yi ɓo n ɓa kwu wnagye fyi n əfyí nyi m , nabai to fya wnubwugba ngye azanyikwoci aje , n ɓa to n awyetui lo nyi m .
ntuge yi n gaiciyagai lo , nge yeisu ɓə la fyí jesnu waa laka , nlonu yi n gaiciyagai lo nge shekwoyi ɓə ɓe n aza yii n kwnusnu n yeisui n ɓa kwu wnagye fyi n wo nyi .
n vyi dagayi ɓədagbma , yi gna fye nge əyi n yi yee zhilo n wyewyeyi nyi , ń yi cezhi , nya dagayi ɓeɓe sa nyi , ɓəhnihni yi to ɓə kwu gyi n aza yii abye n ɓa kwu wnagye nyi m .
ntuge dagayi n wohnii tukwoi nu ɓə shnizhi ɓe n əshemi , n ɓəgbetu yaakwoi , n bəgye amaləka tukwoda nyai , n mwayi yiyi shekwoyi nyai , jesnu azafyífyiyi fyi n kirisiti nu ɓə kpmi kalakwu .
n dəye avnu , əyi n yi ɓə zhi n wyewyeyi nyi , jesnu n cezhi nyi , yi ɓə shegwnu aje n ɓai n ənyi , yii snu n dagayii n əshebmana .
nlonu n yi ɓə kwnusnu n dagayii nyalonyalo .
ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi n aɓədagbma yei .
atasaloniyi dagayi nyipyei nsaiye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , ntu asa n anyipyeii ń aɓo ye ɓə zhni ncei , kwo to n apmai lo ya kanya ga fye ntu n əɓa ɓo m , ntuge fye kpəlo dəidəi nge , dagayi nyipyei ɓə ɓe ngye əvyì nu dna n sukwo .
əsa n aza zhi lo ɓai gna , “ bwugbafu n lafyiyai , ” agbmazhni ɓə ɓe kpe ɓa n əsagbmanyii , shi əɓyima nyasna ɓe kpe nyikwo nubwoda , jesnu ɓa to ɓə pwo m .
ama əfye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye to fyilo n wyegbma nu , n nyipyei yi ɓə je fye jeje ngye əvyì m .
fye zhni aɓyi bwuznagna nya nu vnyanya jesnu aɓyi nyipyei nya .
yi to zhni aɓyi sukwo nya nu kwo wyegbma nya m .
ntulonu , yi to kwu wu ngye azaje nu n ɓa kwu wnagye nyi m , ama yi kwu zhi n zhni agyewyikwnui jesnu n nazhi .
ntuge aza yi n ɓa wnagye , ɓa wnagye n sukwoi nu , jesnu aza yi n ɓa fyije , ɓa fyije n sukwoi nu .
ama shikwonyi yi zhni nyipyei nya nu nyi , fa yaa nazhi , ya kwu gaiciyaganunui kpe ɓədo n yeyei ngye agwù-kpata , jesnu n awyetu gnyignyi nyai kwnu ngye snuknakàta .
ntuge shekwoyi to ɓə knyí yi ya gyeazhnì minagyi napyei nya nu m , ama ya gwo gnyignyi dna n əyi dagayi yeisu kirisiti .
wo ɓə fyí ntu n yi ɓo nu , nabai nge , kwo yii zhi n wyewyeyi , kwo yii kwu wnagye nu , n yi ɓa kwnu anyìgyi n woi .
ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi jesnu fya mi aje zhi , n ɓwasnu shi fye zhni lo nyi .
agbega kpmasnui nsaiye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yi gna fye nge fye sa aza yi ami n ɓa zhni tnutnu n wyei bmyibmyii fyi n fye atasni , aza n ɓa wna fye akna fyi n dagayi , jesnu ɓai dna fye n zokwo nyi .
fye shi ɓa n mwamwaga yaakwoi dna n yeye ntu n əɓa tnutnu ɓo .
fye sase n bwugbafui najei .
njesnu yi gyiwye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye gnaknyi aɓwatoi ɓədo n atawoɓoi , fye myi adukalágbayi agwuzhi , fye bma akalágbayi zhni , fye ɓwa bwugba n zahozahoyii .
fye gye nge zahozahoyi to gbá ɓənukwoi əta n ɓənukwoi m , ama n əsahosahoii fye la əwye nyi fya zhni abmyazhni ga aje jesnu ga zahozahoyi ce .
fye dagbma ciici ; fye zhniaduwa n sahosahoii , dna n ɓəhoɓəhoi vnyanya fye ga amisa ; ntuge shekwoyi ɓəye nu nyi ga fye dna n kirisiti yeisu .
fye to wnu zafnu əná m ; fye to gwo sheaɓəgwogna n agyèkpei m .
ama fye mwi ɓa vnyanya ; fye la ənya shiɓwa n kwo bmya , fye na nukwoi dəhodəhoi pya aɓo .
fa shekwoyi n əwohni tukwoi , shekwoyi bwugbafu nya , wa pmya fye woi je pmya .
fa əfye zafnu nunui , wyewyeyi ɓədo n nayii , ɓa kwu zhi ntnaɓətu , əsa n əyi dagayi yeisu kirisiti ɓə ɓe nyi .
əwo n wo yi fye nyi , wo zhni gbenui nu , jesnu wo ɓa zhni əɓo n wa tugbe .
əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye zhniaduwa ntu əyi ɓo .
fye ɓyi shekwoyi aza vnyanya gna n ɓwadodna gyigyiyii .
mi tu fye ɓəgbe gnyi n dagayi awyeba nge fye ba paka ye ga əyi azaje azanugbai n anyikwozai vnyanya .
shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya ɓa kwnusnu n fyei . atasaloniyi baayi bwulus , sila n timwotii .
kwoi lo da atasaloniyi ikilisiya , dna n shekwoyi əyi dada n dagayi yeisu kirisitii .
shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye , n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii .
amisaga n aduwazhnii yi kwnuce lo ya sa shekwoyi ami ciici ntu əfye ɓo , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , ntuge kwo bmyalo lonu , shikwonyi əfye gaiciyaganunui gnyilo kwoi mwa n gnaɓeɓe , jesnu yeye n əfye vnyanya ncei lo ga aje nyi , kwo lo kwoi ɓeɓe nu .
ntulonu , n shekwoyi aikilisiya atasni , yi gyigbe lo ntu əfye bwugbashni ɓo n gaiciyaganunui fyi n əfye awyesnugbegye sni vnyanya ɓədo n amwumwui n fye ɓwamì n ɓai nyi .
dəye vnyanya wulo pəipəi nge shekwoyi owada wulo ceewo , ntucenu a ɓa ba fye fyi ge fye kwnuce lo n shekwoyi əbemii , n fye zhi fyei gye əkwo azhnì nyi .
shekwoyi zhni fyecei nu : wo ɓə gba aza azhnì əta n azhnìi n ɓa ɓə kpe fye azhnì nyi jesnu woi ga fye snusnu n a kpe fye azhnì nyi , n əyii ɓədo ce .
dəye ɓə zhni she dagayi yeisu ɓə kpeyaɓe woi gbmi n əshemi dna n əná gwogwoyi n əwo amaləka akaládai .
wo ɓə ta aza yi n ɓa ta kpe shekwoyi əye lo m , jesnu to ɓai vyi ɓəgbetu nabagyi manai əyi dagayi yeisu nya m .
a ɓə ta ɓa n agbmazhni nyalonyalo nyai , jesnu ai kwu ɓa gwuaba zhi n əbmyi n dagayi awyeba , n ikwo duduyi əwo latu nyai .
ń nyipyei n wo ɓə ɓe , ai la wo tu dna n əwo aza gyigyiyi atasni jesnu cei wo aza yi vnyanya n ɓa kwu gaiciyaga nyi .
a n fyei ba fyilo ntuge fye ɓə kwu gaiciyaga n əyi ɓəgbmi ga fye .
n dəyei dna n mi , yi zhniaduwa lo cici ga fye , nge əyi shekwoyi wo zhni fye fya kwu kwnuce n əwo yiyii .
njesnu , nge ǹ əwo ikwoi wo ɓa nu pwawo manai dəhodəhoi ga fye n tnutnu dəhodəhoi n kwo pá n əfye gaiciyaga nyi .
yi zhniaduwa ye nabai n əyi dagayi yeisu əye ɓa ɓwa latu dna əfye , əfyehni ce dna n əwo , ngye shi kwo vyi shebmyashi əyi shekwoyi n dagayi yeisu kirisitii .
atasaloniyi əza tna-owaɓwashiyi ntu əyi dagayi yeisu kirisiti ɓeɓe ɓo jesnu n əyi yezhii n wo aba , yi gna fye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye to kwu pye n ashnashnai , kwo fya vnyi ntu nyawu ɓo n a gna kwo kwnu n yi aba nu , kwo n sheɓəgwognai , kwo n ɓədagbmai n gbeɓwo , kwo n pakai ; n kwo gyitu lo nge dagayi nyipyei kwo la luɓe m .
fye to ye zahozahoyi wa dna fye kwoce kwo fyewyi , n zokwo dəhodəhoi m .
ntuge nyipyei yii taa ɓe m , akpəge a kwu tukwognanakwo ɓo zhni jesnu a la əza tna-owaɓwashiyi kpeyawu , əza n a woi znuknyi shi ntu agbmazhni ɓo nyi .
wo ɓə gnyiapaapa jesnu wo ɓə la əwohni latu n du nyahonyahoi n a yi nge shekwoyi , kwo n a ga kwo mwamwa , nabai woi la əwohni dna n shekwoyi pwuwa , woi dnawyi nge əwo nu zhni shekwoyi .
fye ta pá lo nge , əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei nyi , mi ɓə zhni mii gna fye aɓo ye m ?
nsaiye fye kpe ənya əye lo n kwo ye n woi wnashi , nabai n əwo kpeyawu ɓə ɓe n əsai bmyabmya .
ntuge ikwo fyaafyaai tna-owaɓwashiyi nya gnyilo kwoi lo tnutnu ; ama əza n wo n kwoi wnashi gnyi nsaiye nyi , wo ɓa gwodu wa shi kwo ɓwa nya əsa n a ɓə la kwo gbmiya n zokwo .
nsayii nu ń a ɓə kpé tna-owaɓwashiyi ya wu , əza n dagayi yeisu ɓə shni wo ya n əbe n əsnu əwo əgbe nyai , woi zhni wo agbma n əwyii n wo ɓə jezeɓe nyi .
tna-owaɓwashiyi ɓeɓe ɓə vyi shi shetam zhni atnutnu nu .
wo ɓə zhniapma n azokwoi gbowogbowo woi wu akalá dna n aznù jesnu n aɓoawowoi akatá nyai , jesnu n azokwoi vnyanya n əkpízhnizhni dna aza kwoce ncei ɓa kwu ɓwu nyi .
ɓa ɓə ɓwu ntuge ɓa ɓə ná yeye aɓo nu n gaiciyanunui n kwo ɓə ɓa gnyi ɓa nyi .
ntu dəye ɓo , shekwoyi wa tnu ɓa n bwugbaajegbmi kaladai nabai n ɓa ɓa ga akatá gaiciya ntulonu a ɓə kwu aza vnyanya znuknyi n ɓa to ɓə gwo gaiciyanunui m , ama ɓa kwu dagbma fyi n əkpizhni .
fye kwu myizhi ama yi gwo ya sa shekwoyi ami ciici ntu əfye ɓo , əyi azaje azanugbai n anyikwozai dagayi aza ayeyei , ntuge shekwoyi ɓə knyí fye ngye gyigyi kpmisnuyi nu , fya ɓwa gnyignyi dna n zafnu gyigyiyi tnutnu pmyapmya nya , jesnu dna n gaiciyanunui gwogwo .
wo ɓə yi fye ɓe ncei dna n əyi nabagyi manai ye nu , nabai n fye ɓa myi fya kwnu latu əyi dagayi yeisu kirisiti nya gwo .
ntulonu , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , fye kwu myizhi dəidəi jesnu fya kwu nyawu shiɓwa n yi kwu kwo fyi fye n akwnu nyi , kwo n ɓədagbma gbeɓwo nyai kwo n pakai nu .
fa əyi dagayi yeisu kirisiti n əwohni tukwoi n shekwoyi əyi dadai , n wo ɓə ye yi jesnu dna n əwo shebmyashi wa ga yi agwumyi nyalonyalo nya n awyetu manai nyi , ɓa myi fye adu zhi jesnu ɓa fyi fye akalá dna n aɓo manaizhnii dəhodəhoi ɓədo n ɓədagbmai .
atasaloniyi wyegyi ntu n aduwazhni ɓo ntu n aɓoaje ɓo , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , fye zhniaduwa ga yi nabai n dagayi ɓədatnu ɓa gnamyi n pyeepye jesnu a ga kwo mwamwa ngye shi kwo ɓə ɓwasnu n əfye aba nyi .
njesnu fya zhniaduwa nge n a ɓa gnyi yi ya n akpizhniyi akwnu n aza nukwoii , ntuge zahozahoyi nu to n gaiciyaganunuii lo m .
ama dagayi zhni gbenui nu , wo ɓa fyi fye akalá jesnu wa kna fye n əzanukwoyi .
yi n agwumyii lo dna n dagayi , nge fye zhni aɓo lo n yi ɓə tu fye əgbe nyi , jesnu fye ɓə ye gwodu fya zhni ɓa .
fa dagayi wa ga fye awyega n əfya adu dna n shekwoyi yeye n kirisiti əmìfyi .
ɓəkwnukwnù ntu ɓwato ɓo dna n dagayi yeisu kirisiti əye , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , yi tu fye ɓəgbe , fye la kpmiya n vyiyi dəhodəhoi n wo wo ɓwato lo , to woi ye wa zhni tnutnu m , jesnu n wo ta gyianyì lo n vyi nyawu n fye ɓə gwo n yi nyi m .
ntuge əfyehni fye kpəlo shi fye gwo fya vyi əyi əfye .
yi to ɓə zhni yii wo ɓwato , əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi m , kwo ya gyi əzaho nyagyi , to ya gba kwo əta m .
n əkwoɓwi , yi ɓə zhni tnutnu n əyi aɓwai nu , nyipyei n sukwoi n əyihnii kwukwui , to yii snu m , nabai n yi taa kwu zè akaya tu əzaho n əfye m .
yi ɓə zhni lonu , toge yi to ɓə kwnuce nu ya gwo bmazhni m , ama ya kwu zè əfye n fye ɓa vyi .
kwo əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi , yi ɓə la ɓəgbetu ye ga fye : “ əza n wo taa ye wa zhni tnutnu m , wo taa gyi nyagyi m . ” yi wo lo nge azaho lo n əfye n ɓa zhni aɓwatoyi nu , ɓai wnu azaje tnutnuzhni ya .
ɓa ta zhni tnutnu ho lo m , ɓa zhni aɓəshnayi nu .
aza yi pya nu n yi tu ɓa əgbe jesnu yi tnaɓwa nu dna n dagayi yeisu kirisiti , nge ɓa kwu wnazhi jesnu ɓa ɓwa nyagyi n kwo gbmi n əɓa tnutnu ɓa gyi .
ama əfyeeda , əyi azaje azanugbai n anyikwozai , a to kwu fye ɓe n aɓo manaizhnii m .
fye la əwyewna n zahozahoyii n wo ta vyi əyi gbega lo n kwo fyi n paka ye nyi m .
fye to dna əɓwado n woi m , nabai vnyinkwo kwa wo wo .
dudulonu fye to kwu ɓa zè anuwnuyi m , ama fye gnaknyi ɓa shi fye ɓa gnaknyi vyiyi ədo nyi .
gnaɓyi kpmasnui nsaiye , fa dagayi bwugbafu nya n əwohni tukwoi wa ga fye bwugbafu nsahosahoi jesnu dna n zokwo dəhodəhoi .
dagayi wo kwnusnu n fyei vnyanya .
əmi bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai , n əkwo nu wu əznù kakai n əmi apaka vnyanya .
mi kanya n wu nlai nu .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwo kwnusnu n fyei vnyanya . timwoti timwoti timwoti kpmisnuyi bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi , dna n shekwoyi əyi gnyiyi ɓəgbetu , ɓədo n kirisiti yeisui , əyi awyetu .
kwo lo da timwoti nu əmi əɓyi hnihnii dna n gaiciyaganunui .
shebmyashi , snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba jesnu n kirisiti yeisui əyi dagayi .
ɓəkwnukwnù ntu anyawuyi akatayii shi mi ɓə ga ho əgbe əsa n mi ɓə lo makyidoninya nyi , la dna n afyisus nabai ha ga azaho ɓəgbetu nge , ɓa to je nyawukpokəloi kwocedna nyawu m , kwo nge ɓa kwu əɓahni ga fyi n asita n abyetnui n kwo ta zo nyi m .
aɓo ye pya nu ɓe n aɓəmwi aɓəgwnukpeaje nyai , a fa ədo n ɓa ɓa ɓe n shekwoyi tnutnu abyegyii , n a zhni kwo dna n gaiciyaganunui nu nyi .
yeyewu nu zhni ɓətukwo ɓəgbetu ye nya , n kwo gbmiɓe n ədu tnadodnai ɓədo n tukwovnyi manaii , jesnu n gaiciyaganunui hnihnii .
azaho ɓa kwu aɓo ye fa jesnu ɓa kwu lofyi n ɓəda da tnatukwogyii .
ɓa ncei pma ɓa kwu zè owa anyawuyi , ama ɓa ta kpe əɓo əye lo n ɓa da , kwo n ɓa zhi ɓai gbmi əkwo əɓo n agwumyii jesnu n əgbei myimyii m .
yi kpəlo nge owa bmyalo ndei n əza wa zhniapma n kwoi dna n əfye .
njesnu yi kpəlo nge a to n owai zhni gnyi ntu aɓəfyeceyi ɓo nu m , ama ntu owa agnaznuyi ɓo ɓədo n atukwognanakwoyii , atna shekwodnawoyi n aleifyizhniyii , atnagyigyiyi n azai n ɓa to n shekwoznashni ofyei knyiknyii lo m .
ntu aza yi ɓo n ɓa wu əɓa adada kwo əɓa aya nyi , jesnu ntu azawuyi ɓo .
ntu asisiɓozhniyi ɓo , ntu azanugbai ɓo n ɓa wnagye n ajei , ntu afyenu aɓwazeyi ɓo n akataceyii .
jesnu ntu nyahonyahoi ɓo n kwo to wulo cewo n gaiciyanyawu kpokəloi m , ədo n kwo lodolo n nabagyi manai , ntu latu shekwoyi anabəlikada nya ɓo ; ədo n wo ɓə la fnyi mi əɓwa nyi .
dagayi shebmyashi ga bwulus mi ga kirisiti yeisu əyi dagayi amisa lo , əza n wo la kalá ga mi , wo ɓə gye mi kwnuce lo ; waa mi knyi dna n əwo tnutnu .
kwo shikwonyi mi ɓə zhni tukwopmiɓədayi nu n wyesnugbegye aɓo wu yi , jesnu n ɓəgalazhniyii .
a ɓə kwu snusnugye wu mi ntuge mi ɓə zhni ce dna n abaɓwi nu jesnu dna n tnagaiciyaga .
a ɓə la shebmyashi dagayi nya zepwi mi n mwa n kwnusnu n gaiciyaganunui n yeyewui n ɓa fyi n kirisiti yeisu nyi .
dəye nu zhni ɓəda n kwo kwnuɓwashi lo jesnu n kwo kwnuce lo a gwo kwo n nunui : kirisiti yeisu ɓəi ɓe dna n anyì wa gnyi aleifyizhniyi nu ; n əɓa vnyanya , əmi nu gna wulo .
ama n ɓwasnu tu n əɓoi tukwo nu , n a ɓə wu mi snusnugye , nabai nge dna n mi , leifyizhniyi gnadui , n masifu yeisu ɓa wu əwo bwugbaɓwa yaakwo , kwaa zè ɓədogbe n aza yi aba n ɓa ɓə ga gaiciya n wo , nabai ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
nsaiye mwamwa n latui zhni shekwoyi gbmanyi kəto nya nu , nyalonyalo nya , əwo nu zhni əsu n wo taa fyi nyi m , n a ta gye wo əwye nyi m .
a ce timwoti ɓəgbetu ɓəpá timwoti , əmi nugwnu , mi gnyi mii ga ho ɓəgbetu ye nabai kwa vyi aɓəwyegye nu , n ɓa ɓə nyi n sapa ntu əho əɓo nyi , nabai n ho ɓa zhni apma ncei , ha myi ha snukwnú , okwnú manai .
la gaiciyaganunui shiɓwa jesnu n tukwovnyi manaii , ədo n azaho ɓa la əkwo aɓo na jesnu ɓa kwu ɓwu əɓa gaiciyaganunui nuwna .
himyinos n alekzandai ɓa fyilo n ɓa , aza n mi kwu ɓa taya ga shetam , wa ta ɓa , jesnu wa wu ɓa to ɓa je atukwopmi ɓəda da m .
timwoti agbega ntu mwamwaga ɓo to , nlonu , mi tna fye aɓwa , əɓo kpmisnui n aɓo vnyanya , nge wyegyi , aduwazhni , ngbiaduwazhni jesnu n amisagagai ; a zhni ɓa ntu aza vnyanya ɓo , ntu asu ɓo , ɓədo n aza yii vnyanya n ikwo fyi n əɓa akwnu nyi , nabai n yi ɓa gyianyì fyi n bwugbafu jesnu n gyigyii vnyanya fyi n shekwodnawo .
dəye nu zhni əɓo manai jesnu əkwo əɓo da shekwoyi əyi gnyiyi , n wo ncei pma aza vnyanya ɓa pwo , jesnu ɓa ɓwa yekpé gaiciyanunui nya .
ntuge shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu , jesnu ɓəwnazhiyi n shekwoyi atasni n zanyikwocii , əwo nu zhni kirisiti yeisu , əza n wo ɓə ga əwohni tukwo waa zè tagbanya ga aza vnyanya .
nsaiye , dəye la zhni ɓəgbmi dna n əkwo əsa .
njesnu ntu əɓo ye ɓo nu n a ɓə knyí mi gnyi n zhni wyidnayi n tnutnuloyii ; mi da gaiciyanunui nu , mi ta ceakata nu m ; jesnu nyawuyi hnihnii n ɓəgbenuyii ga abyedo .
ntucenu mi ncei pma azanugbai n ɓwahoɓwahoi ɓa zhniaduwa , ɓai kwu aɓwa agyigyiyi wu n əshe n tna minagyi kwo aɓənakpeaje .
njesnu mi ncei pma anyikwoza ɓa shi aje n kwo dnalo n əgna , ceewo shi kwo kwnuce , jesnu n gwogwo n ɓai , ɓai zhni nyigwnu n kwo to dutu m , toge n tukwoknyi nakwoi , kwo zinali kwo azulufa kwo aje anakwoi m ama n aɓəzhni amanai , n ɓa gwogwo n anyikwozai n ɓa gna ɓa ga shekwoyi mwamwa .
nyikwoza wo tu əɓomwi n bwugbai wnashi , n əwohnii gagai vnyanya dna n tukwogba .
mi too ga nyikwoza əgbe nge wo wu zanugbai ənya kwo wo gyibe tu n wo m ; ɓəshishi nu waa cepyi .
ntuge a ɓə zhni adamwu nu n kpmisnu , ai kpe hawawu zhni .
njesnu a to ɓə dna adamwu nu kwoce m ; nyikwoza nu n a ɓə dna wo kwoce jesnu waa zè leifyizhniyi .
ama anyikwoza ɓə kwu pwo ntu aɓyi ma ɓo ; ndei n ɓa gwodu fyi n gaiciyaganunui , yeye , gyigyi n tukwownashii .
timwoti aɓowyednayi tnutnu n adikin yii dəye nu zhni ɓəda n kwo kwnuce a kpema : zahozahoyi n wo ye lo waa zhni ɓəwyednayi , wo ye tnutnu mwamwagai nu .
nsaiye , ɓəwyednayi wo ɓaa zhni tnaɓəmai , gbenui n əwo nyikwo aba .
tnaminagyida , n əwohnii wnashi , n wo kwnuce a ga wo mwamwa , azhiɓeyi shiyi , n wo myi n nyawu .
n wo ta fyije m , toge aɓəkawuzhniyi m , ama tukwownashiyi , toge anyawuyi m , toge gyiwye yeyi m .
ɓəshishi nu wa myi n əwohni pwuwa aknawna cewo jesnu woi gye nge əwo aɓyi ga wo mwamwa , jesnu ɓəshishi nu wa zhni aɓo n zokwo n kwo kwnuce n mwamwaga yaakwoi .
( ngye əza ta kpəlo she wo ɓa wna əwohni pwuwa akna m , wo ɓa myi wa shi shekwoyi ikilisiya əɓwa n wunanu a ? ) wo taa zhni əza nu , n əsa too mwa , she wa ga gaiciya m , ntolonu m , tukwomwa ɓə lo wo əmì jesnu wa myiya dna n owada gbmanyigbmanyi n shetam yii .
ɓəshishi nu abmyida ɓa gbmi wo əɓo manai , nabai n wo taa kaya dna n vnyinkwo ɓədo n shetam agbúlu m .
n ɓwajesnu n zokwo ye , adikin ɓa gwo ɓa kwu kwnuce n mwamwagai , ɓəhnihnizhniyi , toge ɓai sni anamnuwna n mwa m , toge ɓai zna gyiba gyifyi nya shni m .
ɓəshishi nu ɓa kwu gaiciyanunui loloi gaiciyaganunui nya shiɓwa n tukwovnyi manai .
ɓəshishi nu a kwu ɓa tumwi kpa ; nlonu n a to gye ɓəho nukwoi ho tu n ɓa m , a fa ɓa ɓa zhni tnutnu dikin nya .
n ɓwajesnu n zokwo ye , anyikwoza gwo ɓa kwu kwnuce n mwamwagai , toge n aɓəshinmì ɓədai m , ama abwugbaɓwayi , jesnu n kwnukpema dna n ɓəhoɓəhoi .
ɓəshishi nu dikin waa zhni əza n wo n nyikwoi ɓwasnu gbmanyi jesnu ɓəshishi nu wa shi əwo aɓyi awye cewo ɓədo n əwo pwuwai n bmya .
aza yi n ɓa kwu tnutnuzhni n bmya , ɓa ɓa ɓwa əye manai jesnu n agwumyi yaakwoi fyi n əɓa gaiciyaganunui dna n kirisiti yeisu .
ɓətukwo bwulus agbega nya kwo shikwonyi mi n awyetui lo ma ɓe da ho n pye , mi ka agbega ye ga ho nabai n ma kwu kalala zhni nu , n ho ɓə kpe shi aza gwo ɓa zhniaɓo fyi n shekwoyi pwuwabwokwnu , n əkwo nu zhni ikilisiya shekwoyi wyewyeyida nya , zhigwo ɓədo n shnipai gaiciyanunui nya .
əɓo ɓwuɓwui , aba n shekwodnawo hnihnii nya gbmiɓe nyi , kwo zhni yaakwo nu n du aɓənya vnyanya ya : wo ɓə la kpeyawu dna n nayi , zafnu wa əɓo gbmi wo , amaləka ɓə kwu wo gyewye , a kwu əwo waazizhni fyi n abye , a kwu gaiciyaga n wo dna n anyìi , a ɓə la wo lagwnu ncei dna n latu .
timwoti 4 zafnu daɓo lo n səsəiya nge asa ɓe lo n abye , azaho ɓə kwu gaiciyaganunui zokwo ya , ɓai vyi azafnu kwocednai n aɓoi n ase nu wu .
anyawuwu yi pya , ɓa ɓe dna n akataceyi akwocednayi nu , aza n əɓa tukwovnyi kwo kwu gyina ngye a tukwo snukna əná bmyibmyii .
ɓa ɓə kpma aza amwula pa jesnu ɓai gna aza nge ɓa to gyi anyagyi ho m , ado n shekwoyi ɓə zhni nge aza n ɓa kwu gaiciyaga jesnu n ɓa kpe gaiciyanunui əye lo , nge ɓa gwo ɓa n amisai .
ntuge nyahonyahoi n shekwoyi ɓə zhni , kwo bmyabmyai lo , jesnu nyaho to lo n a ɓa na kwo aɓo ń a gwo kwo n amisai m , ntuge a la kwo pmya n shekwoyi ɓədagbmai ɓədo n aduwazhnii .
əyi azaje , azanugbai n anyikwozai n ha kwnu aɓo ye wu bmyi , ho ɓə la zhni kirisiti yeisu ɓəvyitnutnui manai , n nubwoi fufui dna n gaiciyanunui gaiciyaganunui nya ɓədo n nyawu manai n ho la shiɓwa nyi .
to dna akwnunu atnashekwodnawoyi nya dəhodəhoi əɓo ɓwa ɓədo n əɓa atukwopmi asnìtai m ; n əkwoɓwi , ta əhohni haa zhni shekwodnawoyi .
ntuge tata nayi nya kwo n apma lo fyewyi , ama tata dna n shekwodnawo kwo n apmai lo ntu anya vnyanya ɓo ; n ɓəgbeshii ntu anyìgyi nsaiye nya ɓo , ɓədo n ədoi n kwo ye ɓeɓelo nyi .
ɓəda ye kwnuce lo a kpema kwo jesnu aa kwo gwo kwo n nunui vnyanya .
cenuzhni yii zhni tnutnu n əwyei bmyibmyii jesnu yii wna əyihni əsnu , ntuge yi la əyi əwyetu n shekwoyi wyewyeyida , n əwo nu zhni aza vnyanya gnyiyi nyi , n shnisnusnu ntu n aza yi ɓo n ɓa kwu gaiciyaga nyi .
kwu aɓəgbetu ye ga jesnu ha wu ɓa .
to ye zahozahoyi wa ci ho wyegba ntuge ho zhni əɓyikasa nu m , ama la zè ɓədogbe ga agaiciyagayi dna n ɓədada , dna n ɓəzhni , dna n yeyewu , dna n gaiciyaganunui jesnu dna n tnadodna .
nya əsa n mi ɓə ɓe , la əhohni ga dna cewo n nyakagyigyiyi baba gnyi n bəgyé , waazizhni ɓədo n nyawui .
to la əho nyaga ciwyegba m , ədo n a ɓə ga ho dna n sheɓəgwogna əsa n abyeda vnyanya ɓə kpe ho əɓa aɓwa n tukwo nyi m .
la əwyenyi dna n aɓo ye ; la əhohni ga vnyanya dna n ɓa , nabai n zahozahoyi ɓa gye əho abyegyi .
la əwyewna əho anyìgyi n gaiciyanyawu kpokəloi byiwuu .
la myitu n ɓa , ntuge n ha zhni nlonu ho ɓə gnyi əhohni ɓədo n azai n ɓa kna ho tnubwa nyi .
timwoti nyawu tu n anyigbayi , abyeda ɓədo n afyenuyii to gnaknyi , əza n wo kwo ho , n minagyii m , ama dna wo bwugbakala ngye wo zhni əho dada nu .
gye aɓyikasa anugbai əwye ngye əho amaje , anyikwoza n ɓa kwo ho , ngye əho aya , jesnu anyikwoza n ɓa ce n əho avnu nyi , ngye əho amapwi n tnadodnai kwo cewyi .
la əwyewna jesnu ha kpe anyigbayi hnihnii əye , n ɓa fyilo n snagyi .
ama n nyigbayi n aɓyii lo kwo ayawyiyi , aza ye nu ɓa kpmi tumwi ; ɓa zhni shekwoyi tnutnu , ɓai bma əɓahni əbye zhni , nlonu ɓa ɓa gba əɓahni azado , əɓa azamayi , jesnu əɓa azakwoyi əta n əɓa anyikwowyii n anuɓayii , ntuge ɓəye kwo da shekwoyi agbma .
nyigbayi n wo kwu dnalo n snagyi , n əwo nu ɓwagnyi əwo gbmanyii , wo tuwye n ɓwasnu n shekwoyi nu jesnu woi gwodu woi zhniaduwa n nyipyei n sukwoi , woi nya shekwoyi bmazhni ɓo .
ama nyigbayi n wo gyianyì ntu əwo agbmada wo ɓo nu , wo zhni fyífyii nu , kwo shikwonyi , wo yee gnyilo n wyewyeyii .
ga aza agbega ye ce , nabai n a ta myi a ma zahozahoyi aɓo m .
zahozahoyi n wo to bma əwo əbyekwu zhni , nshnisnusnu aza n ɓa kwnu n əwo pwuwa m , wo la gaiciyaganunui aɓo na , jesnu wo gna tnavyiyi wnuwnuiya lo .
nyigbayi ho to lo n a ɓa wo ba dna ge anyigbayi m , akpəge wo la du aye shitnanyi ya , n wo ɓə zhni gaiciyanunui ga əwo əɓa , jesnu ai kpe wo əye ntu əwo aɓo amanai zhni ɓo , ngye : woi shi aɓyi ɓai mwa fyi n əfye manai , woi shi azhiɓeyi , woi zhna dagayi aza apita , woi bma aza yi zhni n ɓa fyi n azhnìgye jesnu n əwohnii gagai dna n aɓo manai zhni dəhodəhoi pya .
ama anyigbayi azaazayi , fye to ba ɓa fyi n okwu yi m .
ntuge əsa n əɓa nayi shakpe ɓə gyi ɓa kalá n əɓahni ga fyi n kirisiti tnutnu , ɓa ɓə ye ɓa só anu .
nlai nu n ɓa yi owada kpe əɓahni , ntuge ɓa la əɓa ɓəgbeshi kpmisnui bmaya .
njesnu , ɓa kwu lofyi n alu aɓwato nya , ɓa kwu laɓa ɓai vyi apwuwa n apwuwai .
njesnu ɓa ta kwu ɓwa aɓwatoyi nu zhni m , ama aɓəshnayi ɓai da aɓo atnatukwogyii , ɓai da aɓo n ɓa to gwo ɓa da m .
ntulonu mi wu anyigbayi azaazayi əfye , ge ɓa so anu , ɓa ma aɓyi , ɓa wna əɓa apyi akna , to ɓa ga nuwnuyi aba waa ze agbebyeda m .
ɓəhnihni , ntuge azaho ɓa la awye lu pmyi ɓa vyi shetam .
ngye nyikwoza lo n wo zhni vyiyi nu , wonyi n anyigbayi fyilo n əwo akwnu , wo gwodu wa bma ɓa zhni to wa ye nge ɓa kwu zè akaya kpe n ikilisiya m , nabai n ikilisiya ɓa bma anyigbayii zhni , n ɓa kwu fyilo n snagyi .
abyeda n ɓa shi ikilisiya əɓwa n bmya , ɓa kwnuce lo a ga ɓa mwamwa aɓwa ngwnu-aba , n gnasnusnu n aza yi ɓo , n əɓa tnutnu nyi n waazizhnii nu ɓədo n nyawui .
ntuge nyakashi gna lo ge , “ to kwu zhagawyi gyi alumizhamyi kwoi gnyi kwoi dna awyi m , ” jesnu , “ tnutnuyi kwnuce lo a gba wo əwo tnutnu gyiwye . ” to gwo aɓəma tu n abyeda tukwo m , akpəge aɓəgbmiyi lo ngwnu-aba kwo ngwnu-ata .
ama aza yi n ɓa zhi ɓai zhni leifyi , ho ɓa gnaknyi ɓa gnyi n azaawye , nabai n kwo ɓaa zè ɓəkwnu n azaje aba .
mi tu ho əgbe gnyi n shekwoyi awye ɓədo n kirisiti yeisui n amaləka aknyiknyiyii , nge ho shi agbega ye əɓwa , toge hoi wu kakai m , jesnu to tnu aza tnutnu hoi wu bmyashi m .
to la pye n aza aɓwakpei n tukwo m , jesnu to dna azaje aleifyi əɓo əɓwa m .
la əhohni wnashi n tnadodnai .
to ye ɓwa nuwna nu sni kwonyikwonyi m , ama la anamnuwna ɓe cewyi , ntu əho nubwo ɓo jesnu n əho anyasnai n ɓa sna ho ciici nyi .
azaho aleifyi ɓa wulo pəipəi , kwoi ɓe ɓa n owadai n aza awye ; ama azaho aleifyi ɓa vyi ɓa n avnu nu .
n ɓwajesnu lonu , atnutnu amanai ɓa wu pəipəi nu , jesnu kwo adəyi n ɓa to wu pəipəi m , ɓa taa kwu ɓwufyi nyalonyalo m .
timwoti 6 aza vnyanya n ɓa snu əɓahni fyi n korogbma fyenu nya , ɓa ga əɓa adagayi mwamwa shi kwo kwnuce jesnu n nunui , nabai n a taa sa shekwoyi əye nukwoi ɓədo n əyi nyawui m .
aza yi n əɓa adagayi zhni avyiyi nu , ɓa to ci ɓa wyegba ntuge ɓa kwnu avyiyi nu zhni m .
n əkwoɓwi , ɓa zhni ɓa tnutnu n gnabmyabmya ntuge əɓa adagayi zhni əɓa aza ayeyei nu , shi ɓa kwnu avyiyi nu zhni nyi , jesnu adagayi , ɓa kwu əɓahni ga , ɓa gye nge əɓa afyenu ɓwa bmazhni lo .
anyawuyi akwocednai n gyiwye yeyei ndei əzaho wunya kpokəlo ədo lo gbowo , jesnu to woi ye n agbega shnishnii əyi dagayi yeisu kirisiti nyai ɓədo n nyawuwu shekwodnawo nyai m , wo n tukwomwai lo jesnu wo ta kpe nyahonyahoi əye lo m .
wo n aɓəpwawo nukwoi lo ntu aɓənakpeaje ɓo , jesnu n anyàwui ntu aɓədagbma ɓo n ɓa kwnuɓe n nuwnu , n ɓəshinmì ɓədai , ɓəmwi nukwoi nya jesnu n aɓoajefyii ciici n azai n əɓa abwugba wnuwnuiya , n ɓa kwu gyi gaiciyanunui əsna , jesnu aza n ɓa zhninubwo nge shekwodnawowo nu zhni gyiwye ɓwa gyiba nya .
ama shekwodnawowo n nyaɓwa awyekwnui , əkwo nu zhni gyiba yaakwo .
ntuge yi to ɓə ɓe anyì n nyahoi shi m , jesnu yi to ɓə kwnu n anyì n nyahoi shi m .
ama n yi n nyagyii lo n ajei , ɓa kwu yi kwnuawye .
aza yi n ɓa ncei pma ɓa kwu zè anyaɓwayi , ɓa kaya fyi n mwumwu ɓədo n agbúlui jesnu ɓa lofyi n amama aɓo n aɓəmwi aɓwawui , n ɓa ka aza fyi n əfyí n agbmazhnii .
ntuge gyiwye yeye əkwo nu zhni aɓənukwoizhni vnyanya gbegye .
aza n ɓa kwnu gyiwye fnafna , ɓa la kwnuya n gaiciyaganunui jesnu ɓa kwu əɓahni fnyi-anya n abwugbawnu bəgyei .
ɓəgbega kpmasnui ga timwoti ama əho , shekwoyi əza , shetusi n aɓo ye vnyanya , jesnu ha zna ɓəfyecezhni shni , shekwodnawo , gaiciyaganunui , yeyewu , əmìfyi , ɓədo n tukwownashii .
snu okwnu manai gaiciyaganunui nya .
la əɓwatashi wyewyeyi nyalonyalo nya ədo n a ɓə yi ho n əkwo əɓo , əsa n ho ɓə gbmiɓo manai gnyi n aza n mwabəgyé awye nyi .
gnyi n shekwoyi awyeba , n wo ga nyahonyahoi wyewyeyi nyi , ɓədo n kirisiti yeisui , əza , əsa n wo ɓə gnyi woi gbmi əɓo gnyi n pwontus byilatusu abye , wa gbmi əɓo manai , mi ga ho ɓəgbega ye ge la ɓəgbetu ye shiɓwa ntna ababalai knyi kwo tnaɓətu , nya əsa n əyi dagayi yeisu kirisiti ɓə kpeyawu ncei , əɓo n shekwoyi ɓə ɓe n kwoi n əwo əsai ; shekwoyi , anabəlikada jesnu begyiyii kəto : asu aje əsu jesnu adagayi aje dagayii , əza gbmanyi kəto n wo ta fyí m , jesnu wo dna n bwuznagna n a ta myi n yegwu kwo m , əza n əzaho too gye wo əwye , kwo a ɓa gyewye m .
mwamwa n ikwoi zhni əwo nya nu nyalonyalo .
tu aza yi ɓəgbe n ɓa n nyaɓwai lo n anyì ye nsayi nyi , nge ɓa to zhni tukwognanakwo kwo ge ɓa kwu əɓa əwyetu kpe n nyaɓwa m , n kwo taa gnyi nyalonyalo nyi m .
ama ɓa kwu əɓa awyetu kpe n shekwoyi , əza n wo ga yi anya vnyanya n əɓwai loya ntu əyi agbmada wo ɓo .
tu ɓa ɓəgbe ɓa zhni əɓo n kwo bmya , ɓa kwu zhni anyaɓwayi fyi n aɓo manai zhni , ɓa kwu zhni aɓwa loloiyayi jesnu n əɓahnii yeyei ɓa bma azaje zhni .
n zokwo ye nu , n ɓa ɓə ye nyaɓwa zhi əɓahni n zhni shnipa kaláda nya ntu cala ɓo n kwo ye ɓeɓelo nyi , nabai n ɓa ɓə myi ɓai taɓwashi wyewyeyi n əkwo nu zhni wyewyeyi hnihnii nyi .
timwoti , la əwyewna n ənya n a kwu fnyí ho n akwnu .
la əwye pmyi n aɓədada tnashekwodnawo nya , ɓədo n aɓoi n ɓa gnyiapaapa n awyegai ń a yi kwo dna n kwocedna nge ɓəyekpe , ədo n azaho n ɓa , ɓə la əkwo əɓo gbmi ama dna n əkwo ɓwashishi ɓa la kwnuya n gaiciyaganunui .
shebmyashi kwo kwnusnu n fyei vnyanya . bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi dna n shekwoyi ɓəye , n vyi ɓəgbeshi wyewyeyi nya , n kwo dna n kirisiti yeisu nyi .
kwo lo da timwoti nu , əmi əɓyi yeyei .
shebmyashi , snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba jesnu n kirisiti yeisui əyi dagayi ɓa kwnusnu n hoi .
amisaga mi sa shekwoyi ami , əwo n mi zhni əwo tnutnu , ngye she əmi azakwoyi ɓə zhni n tukwovnyi manai nyi , shi mi pa əho əɓo dna n əmi aduwazhni ciici n nyipyei ɓədo n sukwoi .
she mi pá əho awyenyi ɓo , a wo mi əpwa ngye mi gye ho əwye , nabai n mi ɓaa nu n agbmadai .
mi pa əho gaiciyaganunui ɓo n kwo ɓə kpmi dna n əho nyikwowyi loisu nyi , ɓədo n əho əyai yunis , kwo mii kwnuawye lo nge nsaiye kwo dnalo n ho ce .
ntucenu mi cé ho ɓəpá nge ho bya shekwoyi nyaga əná kwa gwo , ədo n kwo dnalo n ho ntu əmi aɓwakpe ɓo n ho nyi .
ntuge zafnu n shekwoyi ɓə ga yi nyi ta zhni ya wodna m , ama kwo ga yi kalá , yeye ɓədo n tukwownashii .
ntulonu vnyinkwo to wo ho ntu ɓəgbmi ɓo tu n əyi dagayi ɓo m , kwo ntu əmi ɓo , əwo zhalu da m .
n əkwoɓwi , dna əɓwado n mii dna n azhnìgye ntu nabagyi manai ɓo , dna n ikwo shekwoyi nya .
wo la yi gnyi , jesnu wo la yi yì ya gyianyì fyi n gyigyi ; toge əɓəho ɓo n yi kwu zhni m , ama ntu əwo ɓəmwi ɓo ń shebmyashi .
a ɓə ga yi shebmyashi ye dna n kirisiti yeisu nu , tunyi əsapai ń anyi yayasa , ama nsaiye a la kwo kpeyawu yi dna n əyi gnyiyi , kirisiti yeisu kpekpeyaɓe , əza n wo kwu əfyí zhniagbma jesnu wo la ɓe n wyewyeyii n anyìgyii ntna əfyí , n bwuznagna dna n nabagyi manai .
njesnu ntu n nabagyi manai ye ɓo , a ɓə la əmi knyi wyidnayi n tnutnuloyi ɓədo n nyawuyii .
cenuzhni mii gyeazhnì nlai .
dudulonu kwo to zhni əɓo vnyinkwo nya nu m , ntuge mi kpe əza əye lo n mi n gaiciyaiga n wo , jesnu kwo la mi kwnuawye nge wo ɓa myi wa wna ənya akna n mi la kwo fnyi wo əɓwa nya əwyi yi .
əɓo n ho ɓə wo n mi nyi , la kwo shiɓwa n zhni əfye nyawu kpokəloi nya n kwnusnu n gaiciyagai n yeyei dna n kirisiti yeisu .
la əwyewna dna n ənya manai n a ɓə la kwo fnyi ho əɓwa nyi , la əwyewna kwo n zafnu gyigyiyi bmazhnii n wo dna n əyi nyi .
ho kpəlo nge zahozahoyi n wo dnalo n asiya əknyi wo la mi ya , du ɓədo n fyigelusii n hamwogenei .
mi ye shekwoyi wa wu onesiforus pwuwa vnyanya snusnugye ntuge wo ɓə zhni woi fu mi bwugba ciici , jesnu wo to ɓə wo vnyinkwo ntu əmi agbma ɓo m .
ama she wo ɓə ɓe roma , wa zna mi shni n əwyei bmyibmyii , nya əsa n wo ɓə gye mi əwye ncei .
mi ye dagayi wa bmazhni wo ɓə ɓwa snusnugye n əwyihii !
ho kpəlo ɓwoye she wo ɓə bma mi zhni n azokwoi mwa bəgyé dna n afyisus .
timwoti a kwu aɓwatna njesnu nlonu əho , əmi nugwnu , la kalá dna n shebmyashi n kwo dna n kirisiti yeisu nyi .
aɓo n ho kwu wo mii da gnyi n aɓəgbmiyi bəgyé aba , əkwo nu n ho ɓa ka aza kwo ɓwafnyi , aza n a ɓa myi a kpema ɓa , n ɓa ɓə myi ɓai wunya n azaje aba cè .
dnaɓwado n mii dna n azhnìgye , ngye okwnuyi manai kirisiti yeisu nya .
əzaho to lo n wo zhni okwnuyi n wo da əwohni dna n ajebwuida aɓəzhni m , ama wo zhni əɓo nu n kwo ɓa da əwo okwnuyi gbegayi .
n ɓwajesnu nlonu , zahozahoyi n wa lodna n əgbegyi əsibwi nya , wo taa gwo fnunyi abyegyi nya m , akpəge wa shi əgbegyi aɓəcekpe ɓwa .
fwanuyi wyenyiyi nu gwo wa kpmi ofwa nyagyi gyi .
zhni əɓənubwo tu n aɓo n mi da nyi , ntuge dagayi nu ɓa ga ho awyega aɓo ye nya .
pa yeisu kirisiti ɓo , n a ɓə la wo kala n əfyí nyi , wo ɓə gbmi n dawuda əfye nu .
dəye nu zhni əmi nabagyi manai , n əkwo nu zhni mii gyeazhnì n kwo zhni aa n mii fyiagbma ngye əvyì zokwoznui .
ama shekwoyi ɓəda to fyi agbmà lo m .
ntucenu mi ɓwa bwugba n ɓəhoɓəhoi ntu aza aknyiknyii ɓo , nabai n əɓahni ce ɓa ɓwa gnyignyi n kwo dna n kirisiti yeisu nyi , n latu nyalonyalo nyai .
ɓəda ye kwnuce lo a shiɓwa : ngye yi ɓə kwu kwnufyi n woi , yi ɓa kwnu anyìgyi n woi ce ; n ya ɓwa əmìfyi , yi ɓə kwnu əbegyi n woi ce .
n ya na wo aɓo , wo ɓə na əyi aɓo ce ; n yi zhni atnagbənuyi nu , əwooda zhni gbenuyi nu , ntuge wo taa na əwohni aɓo m .
okwnusnu n anyawuyi akatayii gwodu hoi pá shekwoyi aza aɓo ye .
gnaknyi ɓa n shekwoyi abye ntu anyàwu aɓədagbma nya ɓo ; ɓa to n apmai lo m , ɓa wnu aza yi nu ya n ɓa wo nyi .
la əhohni yi ha wu əhohni n shekwoyi aba ngye əza n wo la wo gwo , tnutnuyi n vnyinkwo taa wo əwo m , n wo shi ɓədagbma gaiciyanunui nya ɓwa cewo .
bwi aɓəda anukwoi əsi , ntuge aza yi n ɓa fyi aɓəi pya aɓwa ɓa zhni ɓa gna shekwoyi ɓəda nana nu ɓai kwnu n əfye .
əɓa nyawu ɓə gnamyi ngye aɓyinyasna nu .
himyinos n fyiletusii fyilo n aza yi n ɓa la kwnuya n gaiciyanunui .
ɓa gna lo nge əfyíkalakwu kwo la lu duya , njesnu ɓa zhni azaho gaiciyaga agbma lo .
dudulonu shekwoyi shnipa kaladnai myignyi lo , n kwo n atuzèi yei kakpe lo : “ dagayi kpe aza yi əye lo n ɓa zhni əwo anya , ” njesnu “ zahozahoyi n wo n dagayi əyei tu lo , ɓəshishi nu wa fa əkpízhni ɓo . ” n pwuwa yaakwo , ashakwnu zinali nya nu to ɓwa fyilo n azulufa nyai m , ama ashnuwna nya ce n ownu nyai njesnu adəho ntu apma knyiknyii ɓo , adəho ntu apma asukwui ɓo .
əza n wa zhna əwohni ya n aɓo asukwuii , wo ɓaa zè tnutnuyi ntu aɓo adnagbmai ɓo , waa zhni gyigyiyi , n apmai n dagayi aba njesnu n əwohnii yeyei wa zhni ɓəmanai dəhodəhoi .
bwi ɓəpwawo nukwoi əɓyikasa nya əsi njesnu ha zna ɓəfyecezhni shni , gaiciyaga , yeye wu n bwugbafui n kwnusnu n aza yii n ɓa yi dagayi əye dna n ədu tnadodnai .
to fyi amama aɓəna aɓwa n atnatukwogyii nya m , ntuge ho kpəlo nge ɓa ɓe n anyàwui nu .
ɓəshishi nu dagayi tnutnuyi taa zhni nyawunyawuyi m , ama ɓəmanaizhniyi ga zahozahoyi , n wo myi woi wu aza ənya , toge bwugba nukwoida m .
ɓəshishi nu wa wu əwo anuwnuyi ənya pəceye , n awyetui nge shekwoyi ɓa zhni ɓa yeabwi kwa lo n ɓai n gaiciyanunui yekpé , njesnu dəye ɓa zhni ɓa ɓa kpé əɓahni əye jesnu ɓa kwnuya n shetam agbúlu , n wo kwu ɓa wnafyi nabai ɓa zhni əwo ɓəye nyi .
timwoti 3 ama la ɓəye wnawye : əsa kasai ɓə ɓe fyi n anyipyei kpmaknai .
aza ɓə gna əɓahni tukwo ye , ɓai gna gyiwye ye , ɓai da aɓəkwo , ɓai gbma n əɓahni , atukwomwayi , akpmiknyiyi , aza n ɓa ta wo əɓa azakwoyi ɓəda m , ntna agbmadawu , atnagyigyii , ntna yeye , atna abwizoyi , aza aɓəciyayi , aza n ɓa ta myi n ɓahni wnashi m , aza ayewnuyayi , ntna snusnugye , aza n ɓa ta ye əɓo manai m , azaɓwuyi , aminagyiyi , atukwognanakwoi , aza n ɓa ye ɓa gna agbmada wo a fa shekwoyi yeye wu , n ɓa zhni ngye ɓa ye shekwoyi əɓo , ama ɓai na əwo kalá əɓo .
la əɓwa gbmi n aza yi pya ɓo .
əɓa nu zhni aza pya n ɓa lofyi n apwuwa ɓai wna anyikwo abwugba kalágbai , n ɓa nunui fyi n aleifyizhni , jesnu aɓəpwawo nukwoi dəhodəhoii n kwo kwnu ɓa ya n zokwo , ɓai tumwi ciici , ama to ɓai myi ɓai si ɓəyekpe gaiciyanunui nya pma m .
n ɓwasnu shi jemyis n jambresii ɓə gnyiapaapa n mwusai nyi , nlonu ce anyawuyi ye ɓa gnyiapaapa n gaiciyanunui .
ɓa zhni aza abwugba wnuwnuiyada nu , aza nu , n a əɓa aɓoi nanái lo n gaiciyaganunui .
ama ɓa to ɓə lo n kpaai m , ngye shi aza dəyi nya ɓə wu nyi , əɓa amama aɓəzhni ɓə kwu wu pəipəi n zahozahoyi aba .
ɓəgbetu kpmasnui ga timwoti əhoo da , ho kwu ɓəhoɓəhoi kpeye ntu əmi nyawu ɓo , əmi anyìgyi zokwo , əmi ɓətukwo , gaiciyaganunui , bwugbaɓwa , yeye , əmìfyi , awyesnugbegye ɓo , azhnìgye , aɓo pya n ɓa ɓə ɓwa mi dna n antiyok , ikwoninya , n listirai , awyesnugbegye ɓo , n mi ɓə ɓwa agwumyignyi n ɓai .
dudulonu dagayi ɓə la mi gnyiya n ɓa vnyanya .
ɓəhnihni , zahozahoyi n wo ncei pmalo wa gyianyì shekwodnawo nya dna n kirisiti yeisu , a ɓa zhni wo awyesnugbegye ɓo .
ama aɓənukwoizhniyi n akwocednayii , əɓa ɓo ɓə lo kwoi gna wnuwnuya , ɓai fyi aza kwoce ai fyi əɓahni ce kwoce .
ama əhoo da , gwodu n əɓoi n ho la tumwi jesnu kwonyi kwu ho kwnuawye , ntuge ho kpe aza yi əye lo n ho ɓə tu kwo mwi n ɓa nyi , jesnu ho ye zhni əɓyi nawyi , ho ɓə kwu nyakazhi gyigyiyi kpeye , n ɓa ɓá myi ɓa ga ho cece ntu gnyignyi ɓo dna n gaiciyaganunui n kirisiti yeisu .
nyakashi vnyanya kwo zhni shekwoyi əsnu nu , kwo n apmai lo ntu nyawu ɓo , ntu n gnaknyi ɓo , ntu əza abazhni ɓo n tatai dna n ɓəfyecezhni nabai n shekwoyi tnutnuyi ɓa myi waa əwohni ye n zhni kaya nunui ntu tnutnu manai zhni dəhodəhoi ɓo .
timwoti 4 mi ga ho gbetu ye gnyi n shekwoyi abye n kirisiti yeisui , n wo ɓə da awyewyeyida owa n afyífyii nyi , njesnu ntu awyetu əwo ɓeɓe ɓo n əwo əbemii : zhni waazi ɓədagbma nya ; la əhohni ye dna n əsa ɓwa kwo n tna əsa ɓwa ; zhni aza aba , gnaknyi aza njesnu ga aza bwugbamyizhi , n bwugbaɓwa yaakwoi ɓədo n nyawui pəceye .
ntuge əsa ɓə ɓe n aza to ɓə je gaiciyanyawu kpokəloi gwo m .
n əkwoɓwi , ɓa ɓə ye anyawuyi bəgye zhi əɓahni , ɓai gna ɓa əɓo n əɓa atnubwa agyegyei ncei pma ɓa wo , kwoi lodo n əɓa ɓəmwii .
ɓa ɓə la əɓa atnubwa pmyiya n gaiciyanunui , ɓai pmyilo ncei n əsita .
ama əho , la əhohni tukwo wnashi dna n aɓo vnyanya , kwu əmìfyi dna azhnìgyei , zhni waazizhniyi tnutnu , kwu aɓo zozhni vnyanya əho ɓəvyitnutnu nya .
ntuge mi pmagnyi lo mii zèya ngye nyaga snisnii , njesnu əmi kala la əsa kwo la wo vyivyiwyi .
mi kwu okwnu manai snu , mi kwu əsi zo bwi , mi la əmi gaiciyaganunui shiɓwa .
nsaiye a n fnunyi ɓəfyecezhni nyai sodna lo ntu əmi ɓo , ədo n dagayi , ɓəfyece owadayi , ɓə ga mi n əwyii ; ama toge ga əmi nu ɓwasnu gbmanyi m , ama aza vnyanya n ɓa n əwo ɓeɓe awyetui lo ce .
əwohni aɓəda la əhohni yi ha ɓe da mi n pyepye , ntuge dimas , n əwo anyì yeye ɓo , wo la mi ya jesnu wo du tasalonika .
kirisen wo du galatiya jesnu titusu wo du dalmatiya .
luka nu ɓwa kwnusnu lo n mii .
zna marukwus shni ha kwnuɓe n woi , ntuge wo n apmai lo dna n əmi ɓəvyitnutnu .
mi la ticikwus tnu tnutnu n afyisus .
she ho ɓə ɓe , ɓə la əjepwupwui kwu ga mi n mi ɓə ya zhi n kapwus n trowas nyi , njesnu n əmi apa nyakashi kpmikpmii , nshnisnusnu əmi anyakakpe nya .
alekzanda əpyada n la mi wuɓwa n mwa .
dagayi ɓə gba wo əɓo əta ntu əɓo n wo kwu zhni nyi .
əhohni ce la gnyi gwu ntu əwo ɓo , ntuge wo gnyiapaapa lo n əyi nyawui n kalái dnadnai .
n əmihni tukwognyi kpmisnuyi , əzaho to ɓə nyi n ma n əmi ɓwa m , ama zahozahoyi ɓə la mi ya gnyi n mi gbmanyi .
mi ta ye lo ai shi kwo əɓwa kpe n ɓa m .
ama dagayi ɓə la gnyi n əmi ɓwa jesnu wa dna mi kala , nabai nge ntu əmi ɓo n a ɓa myi a zhni waazi ye n nunui njesnu n abyedo vnyanya ɓa myi ɓa wo kwo .
a ɓə la mi gnyiya n gaba anyikna .
dagayi ɓə gnyi mi ya n ɓənukwoi dəhodəhoi njesnu wo ɓə ɓe n mii n lafyiyai dna n əwo əshebemi .
latu zhni əwo nya nu nyalonyalo .
amisa kpmasnui kwu pirisila ɓyigna n akwuilai n onesiforus pwuwa vnyanya .
irasitus ɓə la dna n kworenti , jesnu mi ɓə la trofyimwus fa dna n myiletus n nyasnai .
la əhohni yi hoi la si əmi aba too vnyinyikwoi shni m .
ibwulus ɓyi ho əgna lo , jesnu n pwudenii , lainus , klaudiya n azajei vnyanya azanugbai n anyikwozai .
dagayi wo kwnusnu n əho zafnui .
shebmyashi kwo kwnusnu n fyei vnyanya . titusu bwulus , shekwoyi tnutnuyi jesnu yeisu kirisiti tnutnuloyi ntuge wa mwa shekwoyi aza knyiknyiyi gaiciyaga ɓədo n əɓa gaiciyanunui yekpéi n kwo lo n əzai n shekwodnawo ; dna n awyetu wyewyeyi nyalonyalo nya , ədo n shekwoyi n wo ta ceakata nyi m , ɓə la kwo shigbe to əsa ayayaba kwo ya m , nsaiye dna n əwo əsa knyiknyiyi , wo la kwo gbmiɓe ncei n bwuznagna dna n waazizhni n a ɓə la kwo fnyi mi əɓwa n shekwoyi əyi gnyiyi ɓəgbetui .
kwo lo da titusu nu , əmi nugwnu hnihnii dna n əyi gaiciyaganunui n yi ncei kwnusnu nyi .
shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n yeisu kirisitii , əyi gnyiyi .
atukwoda knyiknyi n ɓa ye əɓo manai əɓo n kwo ɓə zhni ma ce ho dna n kəreti nyi , əkwo nu ge , ha myi ha zhni aɓo zhi n ɓa ɓe yazhi ntna aknawnai , jesnu ha knyi atukwoda fyi n əzhi dəhodəhoi ngye she mi ɓə ga ho əgbe nyi .
ɓəshishi nu tukwoda waa gnyi n tnaɓətui , n zhni gbenuyi n əwo nyikwo aba , əza n əwo aɓyi n gaiciyai ga lo , jesnu a ta ma ɓa aɓo tukwognanakwo nya n əɓa azakwoi əgbegnanaznui m .
shikwonyi tukwoda ɓəwyednayi əwo nu wna shekwoyi pwuwa akna , ɓəshishi nu waa gnyi n tnaɓətui ; toge əza snuwnai m , toge əza n wo pye n minagyi gyii m , toge əza n wo ya əwohni ga əjesni m , toge aɓəkawuzhniyi m , toge əza n wo ye nyaɓwa gyifyi nya m .
n əkwoɓwi , wo ɓaa zhni azhiɓeyigwoyi nu , əza n wo ye ənya n kwo bmya , əza n wo n əwohni wnashi , n kpegnyi n bmya , n gyigyiyi ɓədo n əwohni tatai .
ɓəshishi nu wa shi nyawu ɓwa n kwo kwnuce lo a kpema kwo , ngye shi a ɓə wu kwo , nabai n wo ɓa myi wa ga azaje agwumyizhi n gaiciyanyawu kpokəloi jesnu wa kwnu aza yi əgbe n ɓa gnyiapaapa n kwoi nyi .
gnaknyi ga aza n ɓa ta zhni əɓo manai m ntuge aza atukwognanakwoi n mwa bəgyé lo n ɓa da aɓo bəgye atnatukwogyii jesnu akwocednayi , n shnisnusnu aza yi n ɓa fyi n nyaznu okwu nyi .
ɓəshishi nu a zhni ɓa ɓa kwu cepyi , ntuge ɓa zhni apwuwa bwokwnu agbma lo n əɓa nyawui n ɓa to gwo ɓa wu kwo m ; nabai nge ɓa ɓwa nyaɓwa gyifyi nya .
gbmanyi n akəretiyi sheaɓəgwognayi n wohnii wo kwu ce da , “ akəretiyi zhni akatayi nu ciici , anyafwanya anukwoi , afnanada aɓwatoyi . ” ɓəda ye zhni gaiciya nu .
ntucenu gnaknyi ɓa n əwyei bmyibmyii , nabai n əɓa gaiciyaga ɓa kwu akalá fyi jesnu to ɓa je əwyezè n ayahudiyi əsita m , kwo n azanyikwoci azanga aɓəgbetu n ɓa na gaiciya nunui aɓo nyi m .
n əza ədu tnadodnai aba , aɓo vnyanya zhni atnadodnai nu , ama n aza yi aba n ɓa wnuwnuiya lo jesnu n ɓa to n gaiciyai ga lo m , nyaho to lo n kwo to zhni tnadodnai m .
ɓəhnihnii əɓa abwugba n əɓa tukwovnyi ɓa la wnuya .
ɓa gna nge ɓa kpe shekwoyi əye lo , ama ɓaa əwo aɓəna fyi n əɓa aɓəzhni .
ɓa to zhni aza agwogwoi nu m , atnaɓəgbetuvyiyi , jesnu aza n ɓa taa myi ɓa zhni ɓəmanai dəhodəhoi m .
titusu əɓo manai zhni ntu nabagyi manai ɓo ama əho , ɓəshishi nu ha wunya n kwo dna n gaiciyanyawu kpokəloi əfye .
wu azakwoyi nge ɓa kwu əmìɓwa , n kwnuce n mwamwagai , n ɓahnii tukwo wnashi , n nunui n gaiciyagai , dna n yeyewu ɓədo n əmìfyi .
n ɓwajesnu lonu , wu anyigbakwowyi ənya ɓa kwu zhni amwamwagayi fyi n əɓa anyìgyi , to ɓa kwu zhni aza ayewnuyayi m , kwo anamnuwna sniyi n mwa m , ama aza n ɓa wunya n kwo bmya .
nlonu n ɓa ɓá wu anyikwokasa ɓa wu əɓa anu yeye ɓədo n əɓa aɓyii , ɓa kwu ɓahni tukwo wnashi , njesnu n tnadodnai , ɓa kwu zhni apyi aknawnai , ɓa zhni aza shebmyashi , njesnu ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓa anu akwnu , nabai n əzaho taa tu shekwoyi ɓədagbma cegye m .
n ɓwajesnu lo nu , kwu agwumyizhi azanugbaikasa ɓa kwu əɓahni wnashi .
dna n ɓəhoɓəhoi shi ɓa əfye dna n shebmyashi zhni .
dna n əho nyawu , wu gaiciyazhni n əhohni , n wyenyii njesnu ɓəda kpokəloi a taa ci kwo aɓoya m , nabai aza yi n ɓa gnyiapaapa n hoi nyi , n vnyinkwo ɓə wo ɓa ntuge ɓa too ɓwa ɓənukwoi ho n ɓa ɓa da tu n əyi tukwo m .
wu afyenu nge ɓa kwu ɓahni ga fyi n əɓa adagayi akwnu , fyi n ɓəhoɓəhoi .
ɓa la ɓahni yi ɓa zhni əɓo n kwo da ɓa jesnu to ɓa fyi ɓa aɓo agbe m .
njesnu ɓa to wyi ɓa vyi m , ama ɓa wu nge ɓa kwnuce lo n a ɓa kpema ɓa n ɓəhoɓəhoi , nabai n zokwo dəhodəhoi , n ɓa ɓa zhni nyawu ntu shekwoyi əyi gnyiyi ɓo kwaa da gwo .
ntuge shebmyashi shekwoyi nya n kwo ga aza vnyanya gnyignyi nyi , kwo la kpeyaɓe .
kwo wu yi nge yi gna , tnashekwodnawo ɓəzhni n anyi aɓəpwawoi nge “ aawo , ” njesnu ya gyianyì n əyihni tukwoi wnashi , n kpmiabyezhi , n alu amanai fyi n cala ye n kwo nyi , əsa n yi zhi lo yii pmi awyetu anabəlika nya ; latu kpeyawu əyi shekwoyi yaakwo nya n gnyiyii , yeisu kirisiti .
əza n wo ɓə la əwohni ga ntu əyi ɓo nabai wa shna yi n əkpízhni vnyanya njesnu wa pmya yi ya ga əwohni , aza n ɓa zhni əwohnihni anya , nabai ɓa zhni əɓo n kwo bmya n wyenyii .
nlonu , aɓo nyi n ho ɓa wu .
ga azaje agwumyizhi njesnu ha gnaknyi aza n ikwoi vnyanya .
to ye nge zahozahoyi wa ci ho wyegba m .
titusu kirisitivyiyi wo zhni aɓo manai ce aza ɓəpá nge ɓa kwu əɓahni ga fyi n abegyiyi n ikwodai akwnu , ɓa shi aɓəgbetu ɓwa njesnu ɓa əɓahni ye ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo bmya , to ɓa wnu zahozahoyi əye ya m , ɓa kwu zhni abwugbafu yei , n ɓa zhni azaje ɓənubwo manai njesnu ɓai zhni aɓo n əzahozahoyi pəceye ciici .
əyihni ce əsa lo n yi ɓə zhni amama nu , atnaɓəgbetuvyiyi , n yii dnakwoce laɓa njesnu n papai fyi n aɓəpwawo dəhodəhoi pya ɓədo n agbmada yeyei .
ya gyianyì fyi n ɓəshinmì n bmyibmyii , ai wnu yi ənu njesnu yii wnu aje ənu .
ama she shebmyashi n yeye shekwoyi nyai əyi gnyiyi ɓə kpeyaɓe , wo ɓə gnyi yi , toge ntu aɓəfyecezhni ho ɓo nu n yi ɓəə kwu zhni m , ama ntu əwo snusnugye ɓo .
wa gnyi yi dna n zhnazhna shnamama nya n əyi zhishnii fyi n zafnu gyigyiyi , n wo ɓə zeya kpe yi n əɓwai loloiya dna n yeisu kirisiti əyi gnyiyi , nabai nge she yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna n əwo shebmyashi nyi , n yi ɓa myi ya kwu zè əgwúgyiyi , she yi n awyetu wyewyeyi nyalonyalo nyai lo nyi .
ɓəda ye kwnuce lo aa kwo shiɓwa .
njesnu mi ncei pmalo ha əgbemyi aɓo ye , nabai aza yi n ɓa kwu gaiciya ga n shekwoyi nyi , n ɓa ɓá zhni pəceye ɓa kwu əɓahni ga fyi n ɓəzhni n kwo bmya .
aɓo ye nu zhni aduduyi njesnu n ɓa n gyibai lo n zahozahoyi aba .
ama bwi aɓənakpeaje agbəloi əsi n əbyétnuyi , n aɓənai ɓədo n anyàwui ntu owa ɓo , ntuge aɓo ye to n gyibai lo m , jesnu n tna-apma .
gnaknyi əza n wo ɓe n ajegnai znugbmanyi , njesnu kpma wo əɓo əɓwa baayi .
n dəye avnu , to je ɓəho zhni n əwoi m .
ho kpəlo nge aza yi pya ɓa to fyilo n əɓahni ací m , njesnu aleifyizhniyi nu ; ɓa n əɓahnii znuknyi lo .
ɓəda kpmasnui she mi tnu ho n atemasii kwo ticikwus , la əhohni yi ha ɓe da mi dna n nikwopwolis , ntuge mi la bwugba dna ma zhni vnyinyikwo dna n ɓo .
zhni əɓo n ho ɓa myi n zhni ha bma zenas owayekpeyi zhni n apwolosii fyi n əɓa əzna jesnu ha gye nge nyahonyahoi n ɓa ye , ɓa kwu ɓwa .
ɓəshishi nu əyi aza ɓa tumwi ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓo manai zhni nabai n ɓa ɓá myi ɓa ga ənya apmanya , n a ye kwo n pyepyei jesnu to ɓa gyianyì tnagyigyiga nya m .
zahozahoyi n wo kwnusnu lo n mii , wo ɓyi ho əgna lo .
fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa ye yi fyi n gaiciyaga nyi .
shebmyashi ɓa kwnusnu n fyei vnyanya . fyilimwu bwulus , yeisu kirisiti zhaluda , ɓədo n timwotii əyido .
kwo lo da fyilimwu nu , əyi nugwnudo yeyeyi n tnutnu kwnuzhniyii ; kwo lo da afia nu cè əyi mapwi , n akyipwusii əyi okwnusnuyi ədo , n ikilisiyai n kwo yezhi n əho pwuwa nyi .
shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi əyi dada aba ɓədo n dagayi yeisu kirisitii , ɓa kwnusnu n əfyei .
amisaga n aduwazhnii mi sa əmi shekwoyi ami ciici , shi mi pa fye ɓo dna n əmi aduwazhni , ntuge mi wo əfye yeyewu əɓo lo n fye wu əwo aza agyigyiyi vnyanya nyi , jesnu n əfye gaiciyaganunui dna n dagayi yeisu .
mi zhniaduwa lo nge əfye ɓwadodna n kwnusnu n yii dna n gaiciyaganunui , n kwo ɓa zhni tnutnu əfye gənyikpe kwaa gyiabye , n əɓo manai dəhodəhoi n yi ncei kwnusnu lo dna n kirisiti .
əho yeyewu kwo la agbmada yaakwo ga mi n agwumyignyii ntuge əho , əmizado , ho la dagayi aza adu zhishni .
bwulus aɓwatna ntu onisimwus ɓo ntucenu , kwo shikwonyi dna n kirisiti mi ɓa myi ma pawye ma gna ho nge ho zhni əɓo n kwo gwo ha zhni , dudulonu , mi gnaye lo ma tna ho aɓwa nu ntu n yeye ɓo .
kwo wulo ngye əzaho nu to shnasnu n du bwulus m , zakwoyi n wo dna n zhalu ntu yeisu kirisiti ɓo nyi .
mi tna ho aɓwa lo ntu əmi nugwnu ɓo , onisimwus , n wo ɓə ze əmi nugwnu əsa n mi ɓə dna n agbma nyi .
n saapa , wo ɓə zhni əzagbəlo nu n əho aba , ama nsaiye wo n apmai lo n əho aba ɓədo əmii .
mi tnu n woi ń əho aba njesnu , əza n əwo əɓoyeye dnalo n əmi ədu dəidəi .
mi ɓə ɓa ye maa wo shi dna n mi aba , ntuge waa dna n əho apitaɓwi , wa bma mi zhni əsa n mi dnalo n agbma ntu nabagyi manai ɓo .
ama mi to ncei pmalo ma zhni ɓəhoɓəhoi ntna əho aye m , nabai nge bmyashi dəhodəhoi n ho wu mi , to kwaa wu ngye a yekwofyi ho nu m , ama n əho bwugbaɓəye .
kpesnu əɓo n kwo ɓə zhni aa wo gnajeya n hoi əsa fyewyi nyi , əkwo nu ge , nabai woi jezeɓe da ho wa dna nyalonyalo .
toge n shnasnu ngye fyenu m , ama n gna fyenu bmya , ngye əhozado yeyeyi .
wo zhni əza yeyeyi nu n mi aba , ama wo n apmai gnasnu lo n əho aba ngye əho zanyikwoci ədo jesnu ngye əyido dna n dagayi .
ntulonu , ngye ho zhninubwo lo ge mi zhni əho ɓwadodnayi nu , gwo wo ngye shi ho ɓa gwo mi nyi .
ngye wo kwu əɓo nukwoi ho nu zhni ho , kwo n wo n ətai nu shi ho lo , ɓyi mi nu əta yi .
əmi , bwulus , mi nu kanya ye n əmihni aɓwai .
mi ɓə gba ho kwo əta .
a taa da əkwoo da nu m , nge kwo əho n əhohni tukwo , ho n əho wyewyeyi ətai shi mi lo .
əmizado , a wo mi lo ngye mi ɓwa gyiba ho n əho aba dna n dagayi .
zhni əmi ədu əɓoyeye kwaa zhishni dna n kirisiti .
bwugba n mii dnakalá lo əho ɓəvyi nya , mi ka ga ho , mii kpəlo nge ho ɓa zhni n du əɓo n mi gna ho nyi .
əɓo kpmace gbmanyi : la azhiɓeyi nyakwnu zhniaba gnyi mi , ntuge mi n awyetui lo nge a ɓa ya mi əɓwa ga fye ntu n əfye aduwazhni ɓo .
epafras , əza n yi kwnufyi n zhalu dna n kirisiti yeisu nyi , wo tnu fye lo n gnaɓyii .
nlonu ce , marukwus , n arisitakwusii , n dimasii n lukai , əmi atnutnu kwnuzhniyi .
shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya ɓa kwnusnu n əfye zafnui . shekwoyi ɓədagbma kpmasnui : əwo nugwnu n sapa , shekwoyi ɓə daɓo n əyi azakwoyii fyi n sheaɓəgwognayi agbe nu , n asai mwabəgyé jesnu n azokwoi gbowogbowo .
ama fyi n anyipyei kpmaknayi ye , wo kwu əɓo da n yii dna n əwo nugwnu yeisu , əza , n wo ɓə knyí wo gnyi əgwúgyiyi tu n anya vnyanya jesnu n wo ɓə je anyìpata zhni n əwoi nu .
nugwnu nu zhni nasheya shekwoyi latu nya jesnu əwo dogbe cimcim shi wo wu , n anyai wnafyi vnyanya n əwo akwnu , n əwo ɓədagbma kalá nyai .
she wo ɓə la pwo aleifyi pmyapmya tnutnu , waa sasetu n latu duduyi ɓwaizheɓwa dna n əshemi .
nugwnu du amaləka lo n mwamwa ntulonu , wo ɓə la zè əza n wo du amaləka n mwamwa , n ɓwasnu ngye əye n wo ɓə gyi əkwo əgwú nyi , kwo ɓə du əɓa nya .
ntuge knyi maləka nu lo n shekwoyi ɓə kwu shni wo gna , “ ho zhni əmi nugwnu nu ; n naiye , mi la zhni əho dada a ? ” kwo jesnu , “ mi ɓə la zhni əwo dada , jesnu əwohni wo ɓə la zhni əmi nugwnu a ” ?
njesnu , she shekwoyi ɓe n əwo əɓyikpmisnuii dna n anyì , wo gna , “ fa shekwoyi amaləka vnyanya ɓa ga wo mwamwa . ” shi wo ɓə daɓo tu n amaləka ɓo , wo gna , “ wo kwu əwo amaləka zè azafnu , jesnu əwo atnutnuyi , aná nyitala . ” ama ntu n nugwnu ɓo wo gna , “ əho əbeshnikpegye , oo shekwoyi , kwo ɓə la gnyi nyalonyalo ; jesnu bwusi ɓəfyecezhni nya nu ɓə la zhni bwusi əho əbemi nya .
ho la ye n ɓəfyecei jesnu hoi wnunu n əkpízhnii ; ntucenu shekwoyi , əho shekwoyi , wo la ho latu tu n əho anugwnudo she woi pmya ho n omi bwugba bwuibwui nyai . ” njesnu wo gna , “ n kpmisnuyi , oo dagayi , ho ɓə kwu ashnipa zhi n anyì , jesnu n ashebmana , ɓa zhni əho aɓwa tnutnu nu .
ɓa ɓə kwu zhniagbma , ama əhoo da cegnyi lo ; əɓa vnyanya ɓa ɓə kwu kwo ngye əje ho ɓə kwu ɓa kpmi ngye əje-kpadalai ; a ɓə la ɓa shnado ngye jekpe .
ama ho to ɓə shnado m jesnu əho aye taa shnazo m nanyinanyi . ” shekwoyi wo kwu shni knyi maləkai nu gna ge , “ la sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa n mi ɓə kwu əho anuwnuyi zè əho apitakpeba a ” ?
amaləka vnyanya zhni azafnu aɓəvyitnutnuyi nu , n a ɓai tnu tnutnu , ɓa zhni aza yi tnutnu n ɓa ɓə gyi əgwú gnyignyi nya nyi .
aibraniyi ɓəkwnukwnù nge yi kwu tnubwakna ga shekwoyi ɓədagbma ntucenu , kwo zhni ɓəshishi nu ya kwu tnubwakna dəidəi n ənya n yi kwu wo nyi , nabai n yi ta kwnuya n əfye m .
ntuge shikwonyi ɓədatnu n amaləka nu ɓə da n əɓa agbei nyi , kwo ɓə myishì n kalái , jesnu ge owa gnanaznu dəhodəhoi n tnaɓəgbetuvyi , ɓa ɓə la əɓa tata gwo she kwo kwnuce , to , yi ɓə pwo n wunanu , n ya gnyignyi yaakwo ye knyiawyeya a ?
gnyignyi ye , n dagayi nu ɓə kpmi kwo wyidna nyi , jesnu aza n ɓa ɓə wo əwo nyi , ɓa ɓə la əkwo ɓəgbmi ga yi nge gaiciya nu .
shekwoyi ce , waa əkwo ɓəgbmi n aznùi , n aɓoawowoi , n aɓəwowoizhnii gbowogbowo , n zafnu gyigyiyi anyagai n wo ɓə gná shi əwo ɓəye ɓə nyi .
a la yeisu zhni zanyikwoci kpəcikpəcí wo to ɓə dna anyì , n ɓa ɓe lo nyi , n amaləka akwnu nu , n yi da əkwo əɓo nyi m .
ama abaho lo n əzaho wo la ɓəgbmi , “ zanyikwoci zhni knyii nu hoi zhni wo nubwo a , kwo əza nugwnu n ho gye əho anuwna n woi a ?
ho ɓə zhni wo n gna amaləka gba fyewyi ; haa fnunyi latu nya n mwamwa nyai kwnu wo .
njesnu ho la nyahonyahoi dna n əwo apitabwada snuta . ” shi wo ɓə kwu nyahonyahoi fyi n əwo snuta , shekwoyi to ɓə knyí nyaho ya , n wo to ɓə dna kwo n əwo akwnu m .
dudulonu nsaiye , yi too gye nyahonyahoi n dna n əwo akwnu kpa m .
ama yi gye yeisu əwye lo , n a ɓə la wo zhni n gna amaləka gba dna əsa fyewyi nyi , nsaiye a la fnunyi latu n mwamwa nyai kwnu wo , ntuge wo ɓə kwu əfyí azhnìgye wo , nabai ntu shekwoyi shebmyashi ɓo , wa to əfyí wo ntu zahozahoyi ɓo .
shekwoyi ɓə gye kwo bmya , ntu əza ɓo , jesnu n əzai n a n nyahonyahoi zhnignyi ntu əwo əɓo nu nyi , nabai wa loɓe n anugwnui ɓədo n anyigwnui n mwa bəgyé fyi n latu ; wa zhni əɓa ɓəyaya gnyignyi nya n nunui , ntu azhnìgye ɓo n wo ɓə gye nyi .
əza n wo zhni aza ɓa kwu zhni agyigyiyi , n azai n a kwu ɓa zè agyigyiyi , əɓa ɓo pá lo n abagbmanyi nu .
ntulonu vnyinkwo ta wo yeisu lo wa yì ɓa ge amadoi n amapwii m .
wo gna , “ mi ɓa da əho əye əɓo n əmi amaje aba n amapwuyii ; dna n dogwnuzhi , mi ɓa kwoanyi əho cici nya . ” njesnu , “ mi ɓa əmihni kpema n wo ” njesnu wo gna , “ mi gnyi nyi , n aɓyii n shekwoyi wo kwu ga mi nyi . ” shikwonyi aɓyi n nayii lo n amii , əwohni ce , wa lá əɓa zanyikwoci nayi pya , nabai ge dna n əwo əfyí , wo ɓa myi wa bma əza yi kala ya , n wo nu n əfyí kalái shi nyi ; əwo nu zhni shetam , njesnu waa aza yi loya , n a ɓə n ɓai fyi n fyenu tnutnu ń əɓa anyìgyi əsa vnyanya , ntu əfyí dnawo əɓo nyi .
ntuge ɓəhnihni , amaləka nu to n wo bmazhni m , ama ibrahim ayawyi nu .
ntu n ɓəye ɓo , a ɓə la wo zhni ngye əɓa , n zhni zanyikwoci kpəcikpəcí n səpa dəhodəhoi , nabai n wo ɓə la zè pirisiti dnagbmai gaiciyazhninunui jesnu snusnugyei , dna n shekwoyi tnutnuzhni , jesnu n wo ɓə myi wa ga tagbanyaga , ntu aza aleifyi ɓo .
ntuge əwo n əwohni tukwo , wo ɓə kwu azhnìgye əsa n a ɓə mwi wo , wo ɓa myi wa bma aza yi zhni n ɓa ɓwa mwumwu nyi .
aibraniyi yeisu yaakwo n du mwusa ntulonu , əmi azaje azanugbai n anyikwoza agyigyiyii , n yi n aɓwai kwnufyi lo n əshemi yiyì nyi , fye kwu əfye aɓənubwozhni kpe n yeisu nu , ń yi da əwo əɓo nyi , nge əyi tnutnuloyi n pirisiti dnagbmai .
wo ɓə zhni gaiciyazhninunui nu ga shekwoyi n wo ɓə knyí wo nyi , n ɓwasnu shi mwusa ɓə zhni gaiciyanunui nu nyi dna n shekwoyi pwuwa vnyanya .
a kwu gye yeisu n kwnuce wa gwo mwamwaga n du mwusa nya , n ɓwasnu shi pwuwa miyi n mwamwai lo n du pwuwa n kwohni nyi .
ntuge pwuwa dəhodəhoi əzaho nu mi kwo , ama shekwoyi nu mi nyahonyahoi .
mwusa ɓə zhni gaiciyaganunui nu , jesnu tnutnuyi dna n shekwoyi pwuwa vnyanya , woi gbmiɓo tu n əɓo n shekwoyi ɓə ye wa da n abyeɓwa .
ama kirisiti zhni gaiciyazhninunui nu jesnu nugwnu dna n shekwoyi pwuwa .
njesnu əyi nu zhni əwo pwuwa ; ndei n ya kwu əyi abwugbakaláfyi shiɓwa kamkam ɓədo n awyetui ədo n yi gbma ncei nyi .
ɓəkwnukwnù tu ntna gaiciyaga ɓo ntulonu , shi zafnu gyigyiyi daɓo lo : “ nnaiye , n fya wo əwo bəgye , fye to kpe əfye adu akalá m ngye shi fye ɓə zhni dna n tukwognanakwo nyi , dna n mwumwu əsa fyi n zhabwikawu m , aba n əfye azakwoyi ɓə mwi mi jesnu ɓaa mi pmigye , kwo shikwonyi fyi n aye shiinyi yi , ɓa ɓə kwu aɓo gyewye n mi ɓə zhni nyi .
cenu ɓə zhni ma gyi minagyi n cala yii ; ma gna , ‘ əɓa adu kwnuya lo n zokwo ciici , jesnu ɓa too kpe əmi azokwo əye m . ’ ntulonu ma kwu əɓo da n nyasii dna n əmi minagyi , ‘ ɓa taa lofyi n əmi snusnu m , nanyinanyi . ’ ” əmi azaje n amapwuyii , fye to ye a gye əzaho dna n fye , n ədu leifyizhniyi , tnagaiciyaga nyai dna , n kwo pmyi əza ya n shekwoyi wyewyeyida aba m .
ama fye fyi aje bwugbakala fyegyifyegyi , əsa kwo ye ɓwagnyi lo ai yi kwo “ nnaiye , ” nabai n a to ɓə gye əzaho n bwugbai kpakalá ntu leifyi kwocednadna nya ɓo m .
yi kwu ɓe ya kwnu ɓwadodna n ajei dna n kirisiti , ndei n ya kwu əyi bwugbaɓwato kpmisnui shiɓwa n myignyii , nya azozo ba .
ngye shi a ye ɓwa da nyi : “ nnaiye , n fya wo əwo bəgye , fye to kpe əfye adu akalá ngye shi fye ɓə zhni dna n wyenakpeya nyi m . ” anyika nu ɓə n ɓai , n ɓa ɓə kwu wo , ama ɓa kwu bwugba kpakalá a ?
aza yi nu to vnyanya n mwusa ɓə kwnu ɓa n masar nyi m ?
njesnu n anyikai nu , n wo ɓə gyi minagyi n ɓai aye shiinyi a ?
n aza yii nu to , n ɓa ɓə zhni leifyi nyi , n əɓa anayi ɓə zhniagbma fyi n zhabwikawu nyi m ?
njesnu n anyikai nu n shekwoyi ɓə si nyasi , nge ɓa taa lo əwo snusnu m , nanyinanyi ; n to n aza yii nu , n ɓa to ɓə vyi əwo ɓəgbetu nyi m , ma a ?
ntulonu yi kwu gyewye nge ɓa to ɓə myi ɓa lofyi m , ntu n əɓa tnagaiciyaga ɓo .
aibraniyi sibyiwyi-snusnu ntu shekwoyi aza ɓo ntucenu , shikwonyi ɓəgbeshi lolodna n əwo snusnu , kwo yé shilo nyi , fa ya zhni pəceye nabai to əzaho n əfye , wa gbakalá n əkwo loloi m .
ntuge əyihni ce , a kwu nabagyi manai waazizhni ga yi , n ɓwasnu shi a ɓə zhni ga əɓa nyi .
ama waazizhni n ɓa ɓə wo nyi , kwo to ɓə n apmai n əɓa aba m , ntuge ɓa to ɓə kwnú ɓwadodna n azayi gaiciyaganunui ɓəda , n ɓa ɓə kwu vyi əkwo gbetu nyi m .
nsaiye əyi n yi kwu gaiciyaga nyi , yi lofyi lo n snusnu yi n ɓwasnu shi shekwoyi wo kwu da nyi , “ ntulonu mi ɓə kwu nyasi si dna n əmi minagyi , ‘ ɓa taa lofyi n əmi snusnu m nanyinanyi . ’ ” njesnu dudulonu əwo atnutnu ɓə kwu zozhni tunyi n anyì zhni əsa .
ntuge n abaho , shekwoyi ɓə kwu əɓo da ntu nyipyei tnaabayi ɓo , fyi ń aɓədagbma ye : “ njesnu dna nyipyei tnaabayi shekwoyi waa snu n əwo atnutnu vnyanya . ” njesnu dna n nyaka n kwo kpe n əshe nyi , wo gna lo , “ ɓa taa lofyi n əmi snusnu m , nanyinanyi . ” ntucenu shi aba ye celo n azaho ɓa lofyi n snusnu yi nyi ; ama shikwonyi aza yi n a ɓə kwu nabagyi manai waazizhni ga ɓa n sapa nyi , ɓa to ɓə lofyi m , ntu n əɓa tnaɓəgbetuvyi ɓo .
shekwoyi njesnu wa shi nyipyei ədo woi yi kwo nge , “ n naiye . ” wo ɓə zhni dəye , əsai la shedna n mwa , she wo ɓə daɓo n dawuda əgbei , ngye nyaka n a la əkwo əɓo shniznu , a kwu da ge : “ nnaiye , n fya wo əwo bəgye fye to kpe əfye adu akalá m . ” ntuge ndei joshuwa ɓə gna waa snusnu ga ɓa , shekwoyi to ɓə ɓa je nyipyei ədo ɓəda da , dna n əsado ntu əwyido ɓo m .
nlonu , sibyiwyi-snusnu ye shilo ntu shekwoyi aza ɓo .
ntuge zahozahoyi n wa lodna n shekwoyi snusnu , wo ɓaa snu ce n əwohni atnutnu , n ɓwasnu shi shekwoyi ɓə snu n əwo atnutnu nyi .
ntucenu , fa ya əyihni mwakpe ya lofyi n snusnu yi , nabai to əzaho woi ɓwu ntu n əɓa ɓədogbe tnaɓəgbetuvyi nya ɓo m .
ntuge shekwoyi ɓədagbma kwo n wyewyeyi lo jesnu kwoi zhni tnutnu .
kwo gyígyíyi n du əbeyaakwo agbe-abada dəhodəhoi .
kwo byidna kwa gna bwugba ajeya n zafnui , akpi n lómwui ; kwo da aɓənubwozhni owa n ədu alui .
nyaho to lo n anyazhnizhni vnyanya n kwo ɓwushi lo n shekwoyi awyeba m .
nyahonyahoi n kpekpeiya wulo jesnu n wu pəipəi n əwo awyeba n kwo zhni ɓəshishi nu yii ga əkwo nyadokwu nyi .
yeisu pirisiti dnagbmai yaakwo ntucenu , shikwonyi yi n pirisiti dnagbmai yaakwoi lo n wo la gwnulo əshemi , yeisu kirisiti shekwoyi nugwnu , fye fa ya kwu gaiciyaganunui shiɓwa kamkam , n yi kpema kwo nyi .
ntuge yi to n pirisiti dnagbmai nu , n wo taa myi wa kpe əyi akalágba əɓo ye m , ama yi n zaknayii lo , n a ɓə kwu wo mwi n zokwo dəhodəhoi n ɓwasnu ngye əyi ; dudulonu wo to ɓə zhni leifyi m .
ntulonu fa ya yegwu shekwoyi əbeshnikpegye shebmyashi nya n bwugbakalai , nabai ya gwo snusnugye jesnu ya ɓwa shebmyashi kwa bma yi zhni , dna n əsa əyi apmanya .
aibraniyi 5 a knyi pirisiti dnagbmai dəhodəhoi n aza atasni nu , jesnu a n woi knyignyi nabai wa gnyi n aza apitaɓwi nu , n aɓo n ɓa to shekwoyi , wa ga anyaga jesnu wa ga anyakwnukwnu ntu n aleifyi ɓo .
wo myi wa vyi n aza yii pəceye n ɓa to n gənyikpei lo m jesnu ɓai ɓwu zokwo , shikwonyi əwo n wohni wo ɓa myi wa gbakalá .
cenuzhni kwonyi zhni ɓəshishi nu wa ga anyakwnukwnu ntu əwohni aleifyi ɓo , n kwnusnu n aza aleifyii .
njesnu əzaho to lo n wo la mwamwa ye ga əwohni m , ama wo gwo kwo əsa n shekwoyi nu yi wo n ɓwasnu shi a ɓə yi haruna nyi .
n ɓwasnu n zokwo ye , kirisiti to ɓə la mwamwa ye ga əwohni nge wo la zè pirisiti dnagbmai m .
ama shekwoyi wa gna wo , “ ho zhni əmi nugwnu nu ; n naiye mi la zhni əho dada . ” ngye shi wo ncei da lo n ɓwado , “ ho zhni pirisiti nu nyalonyalo , n kwo vyi myelkizedek əfye . ” fyi n yeisu anyipyei anyìgyi nya dna n əknyi , wo ɓə kwu aduwazhni n awyegyii n ɓwucii n awyenyii ga əza n wo ɓə ɓa myi wa gnyi wo n əfyí , jesnu a kwu əwo aduwazhni wo , ntu n əwohni gaga ɓo dna n tukwogba .
kwo shikwonyi wo ɓə zhni nugwnu nu , wa tu ɓəgbetuvyi mwi n əɓo n wo ɓə gyeazhnì n əkwo ɓo nyi , jesnu , shi a ɓə zè n əwo nunui zhnii , waa zè zokwo gnyignyi nyalonyalo nya ga aza vnyanya n ɓa vyi wo ɓəgbetu .
njesnu shekwoyi ɓə n woi knyignyi ntuge waa zhni pirisiti dnagbmai vyi myelkizedek əfye .
ɓəkwnukwnù ntu myimyiya ɓo yi n aɓoi lo n mwa n yi ɓa da tu n ɓəye tukwo , ama kwo dnaɓo lo , n yi ɓa wu fye kwo pəipəi ntuge fye to ye yì əfyehni lo fya ɓwa awyega m .
ɓəhnihni , fye kwnuce lo , fye ye zhni anyawuyi nu nsaiye , ama fye ye n apmai lo əzaho wa wu fye aɓoɓyiɓyii shekwoyi ɓədagbma nya n shnasnusnu .
fye ye ɓeɓegbma nu , toge nyagyi kpokəloi m !
zahozahoyi n wo ye yé ɓeɓelo , wo ye zhni əɓyi-pwutu nu , wo too dami n nyawui tu n ɓəfyece tukwo m .
ama nyagyi kpokəloi zhni aza akpikwoi nya nu , aza n ɓa zhni apma n kwoi ciici , ɓa la əɓahni ta nabai ɓa kpe əɓo manai n kakayi n əɓo nukwoii .
aibraniyi 6 ntucenu yi kwu nyawu ayayaba nya , ntu kirisiti ɓo ga avnu , ya gyiabye lo da akpikwokwo , toge ya je lo yii ya shnipa shishi ntu abwuye ntu atnutnu afyífyiyi ɓo , ɓədo n gaiciyaganunui dna n shekwoyi m , kwo gbega ntu n batizima ɓo , ɓədo n aɓwakpei n tukwo , əfyíkalakwu jesnu n owada nyalonyalo nyai m .
n shekwoyi wa ye , yi ɓa gyiabye ya zhni nlonu .
kwo taa kpeyezhni m , nanyinanyi , nge aza yi n ɓa kwu bwuznagna ɓwa n əsa ho , n ɓa kwu əshemi nyaga towo , n ɓa kwu zafnu gyigyiyi kwnutowo n azajei , aza n ɓa kwu shekwoyi ɓədagbma shebmyashi nya towo , ɓədo n kalái cala nya n kwo ɓəlo nyi ; n ɓa la myiya , n a ɓa je ɓa gwo fyi n abwuye m .
ɓa kwu shekwoyi nugwnu je znudu nu n shnasnusnu , fyi n əɓa nuwnaɓwi jesnu ɓai dna wo vnyinkwo pəipəi gnyi n bəgye .
əknyi n kwo sni ogbma nuwna n kwo zhi kpe kwo ciici nyi , kwoi ɓe n nyagyii ga aza yi n ɓa nu ofwa nyi , kwo gwo shekwoyi anabəlika .
ama əknyi n kwo kwnu aknawui nu ɓe ncei n agbegbe nukwoii , kwo zhni gbəloi nu , jesnu kwo dnalo n azhnìgye knyitu nya .
n kpmasnu a ɓə kpe kwo əná .
əmi anugwnudo ayeyei , kwo shikwonyi yi daɓo lo nlai , kwo la yi kwnuawye nge anya amanai lo ntu n əfye ɓo ; anya n ɓa todo lo n gnyignyii .
shekwoyi to zhni əza tnagaiciyada nu m , wo taa zè əfye tnutnu amwi n yeyei n fye kwu wu wo , shi fye bma əwo aza zhni , fyenyi ye gyiabye lo fyei bma ɓa zhni nyi .
yi ye zahozahoyi n əfye , wa wu wyenyi gbmanyigbmanyi ye , nya azoba , nabai ənya n fye n awyetui lo n kwo nyi , n fye ɓə ɓwa kwo ń nunui .
yi ta ye lo fya kwu zè aɓwatoyi m , ama fye shna azayi n ɓa ɓə kwu əgwú ɓwa fyi n gaiciyaganunui n bwugbaɓwai , shi a ɓə n ɓəgbeshii shi nyi .
shekwoyi ɓəgbeshi tnadoshnai she shekwoyi ɓə la ɓəgbeshi shi ibrahim , shikwonyi əzaho to ɓə nyi n du əwo , n wo ɓa si nyasi n əwoi m , wa si nyasi n əwohnii , woi gna , “ ɓəhnihni mi ɓə tu ho anabəlika , mii ga ho ayawyii n mwa bəgyé . ” ntulonu , shi ibrahim ɓə la pmignyi n bwugbaɓwai , waa ənya gwo n a ɓə ga wo əkwo ɓəgbeshi nyi .
aza si nyasi n əzai nu n wo du ɓa , jesnu nyasí myi əɓo gnyi , n a kwu da , jesnu kwa zo aɓənakpeaje vnyanya .
ntuge shekwoyi ɓə ncei pma wa wu əwo ɓəmwi tnadoshnai nyinyì nu pəipəi , n əgwúgyiyi aba ənya n wo ɓə la kwo shigbe nyi , waa kwo myignyi n nyasíi .
shekwoyi ɓə zhni dəye nabai n anya ngwnu-aba tnadoshnai , n kwo taa kpeyezhni shekwoyi wa ceakata nyi m , əyi n yi la bwusi lo yi taɓwashi awyetu n ɓa shignyi n əyi abye nyi , n yi ɓa myi ya ɓwa agwumyi yaakwo .
yi n awyetu yei lo n əkwo nu zhni zhigwo ntu wyewyeyi ɓo , kwo myignyi lo jesnu n əkwohnii wnashi .
kwo lodna n nyakwnugyigyiyi əmiimì nu , ń əjesasai avnu , aba n yeisu əyi gnabye ɓə lodna n əyi apitaɓwi nyi .
wo la zè pirisiti dnagbmai nyalonyalo nya , vyi myelkizedek əfye .
aibraniyi myelkizedek shekwoyi pirisiti myelkizedek ye nu ɓə zhni əsu salem nya , jesnu pirisiti shekwoyi ikwoda duduyi vnyanya nya .
wo ɓə shegwnu ibrahim woi zhi okwusnu nu , woi kwu nasalagyi tu ń asu aje , wa tu wo anabəlika .
njesnu ibrahim wa ga wo zaka ( okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo ) n nyahonyahoi nya .
kpmisnui əye myelkizedek awyega nyi , “ əsu ɓəfyecezhni nya ” jesnu , “ əsu salem nya . ” n kwo nu gyi , “ əsu bwugbafu nya . ” ntna əda ntna əya , ntna azakwoi əfye , to ai kpe nyipyei ye n a ɓə ma wo m , kwo əwo wyewyeyi azoba m , wo gbedolo n shekwoyi nugwnui nu , wo zhni pirisiti nu nyalonyalo .
zhni əɓənubwo shi myelkizedek ye ɓə zhni əza yaakwo nsnu .
kwo dada-zakwoi ibrahim , wo ɓə la okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo ga wo ń okwnugyi nyaɓwa !
nsaiye , owa da ge levyi ayawyi n ɓa ɓə kwu zhni apirisiti nyi ; nge ɓa gwo okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo n aza aba .
ɓa gwo əkwo n əɓa aisrailayi aje nu ; kwo shikwonyi əɓa azaje zhni ibrahim ayawyi nu cè .
əza ye , myelkizedek , to ɓə zhni levyi əfye nu m , ama wo ɓə la okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo gwo n ibrahim , jesnu waa wo tu anabəlika , əza n wo ɓə n aɓəgbeshii nyi .
njesnu ntna bwugba-aba , əzayaakwo nu tu əzagbagbayi anabəlika .
dna n ɓəho , a zhni a knyi okwu gbmanyi dna n okwu ngwnu-awo a ga apirisiti nu ; aza ń əɓahni ce fyí nyi ; ama n əɓədo ho gbowo , ngye myelkizedek ɓəda nya ye , a ga əza nu n a kpəlo ge wo ye gnyilo n wyewyeyi .
əza ɓa myi wa da nge levyi , n wo gwo okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo nyi , nge wo ɓə kwu okwu gbmanyi gba ce n ibrahim aɓwai , ntuge she myelkizedek ɓə shegwnu ibrahim , levyi ɓə ye dna n əwo zakwoyi nayi nu .
yeisu gnyi ngye myelkizedek nu ngye a ɓə gna ge a ɓa ɓwa ɓəzhni nunui n levyi pirisiti atnutnu əfye nu ; jesnu ge ɓəhnihnii nu ge , owa n a ɓə ga aza nyi , nge , pirisiti əfye yi nu ɓə ɓa myi kwo gnyi ; to , knyiɓei nu ɓə zhni ai ye zna pirisiti ədo shni wa ɓe ; əza n wo gbmi n myelkizedek əfye , toge haruna əfye m ma ?
ntuge she a shna pirisiti ədo , ɓəshishi nu , a shna owa ədo cè .
əza n a da aɓo ye ntu n əwo əɓo nyi , wo gbmi n əbyedo nu , toge əbye n kwo shni tnutnuzhni n bəgədi m .
kwo wulo nlonu pəipəi nge əyi dagayi ɓə gbmi n yahuda əbye nu , jesnu tu n əbyeyi tukwo , mwusa to ɓə da ɓəho ntu n apirisiti ɓo m .
njesnu ənya n yi kwu da nyi , kwo gna wulo n awyeknayai ndei n pirisiti ədo ɓa kpeya ɓe ngye myelkizedek , əza n wo la zhni pirisiti , toge n əwo azakwoyi ɓəvyi kwnunui m , ama ntu n kalá əwo wyewyeyi nya ɓo , n a taa myi n əkwo agbmazhni nyi m .
ntuge a ncei da lo : “ ho zhni pirisiti nu nyalonyalo , n kwo vyi myelkizedek əfye . ” ɓəvyi kwnunu kwokwoi , a ɓə la kwo pmyima n gnagna ntuge ɓa ɓə gbakalá jesnu n tna-apma , 19 ( ntuge owa to ɓə zhni ɓəho n nunui m ) jesnu a la awyetu gnabmyai əɓo ceci , ń əkwoi nu n yi ɓa wó vyivyiwyi n shekwoyii .
njesnu kwo to ɓə nyi ntna nyasi nu m !
azaje ɓə kwu zhni apirisiti ntna nyasi dəhodəhoi , ama wo ɓə zhni pirisiti n nyasii nu əsa n shekwoyi ɓə gna wo : “ dagayi wo la nyasi si jesnu wo ta shna əwo bwugba do m : ‘ ho zhni pirisiti nu nyalonyalo . ’ ” ntu nyasi ye ɓo , yeisu wo la zhni ɓwagwoyi ɓəgbeshi gnabmyai nya .
nsaiye a kwu apirisiti zhni n mwa bəgyé , shi əfyí to ɓə ye ge ɓa gyiabye fyi n əɓa atnutnu nyi m , ama ntuge yeisu n wyewyeyi lo nyalonyalo , wo n pirisiti-tnutnu nyalonyalo nyai shilo .
ntucenu wo ɓa myi wa gnyi aza yi n nunui , n ɓa ɓe shekwoyi aba dna n əwo nyi , ntuge wo gnyilo ciici , wa gbimì ga ɓa .
ɓəhnihni pirisiti dnagbmai ye pya , wo ga yi anya n yi n əɓa apmai lo : əza n wo gyigyiyi , n tnaɓətui , n tnadodnai , n a n woi knyignyi n taya n aleifyizhniyii , n latui n kwo du ashebmana nya .
toge ngye apirisiti adnagbmai aje m ; wo to n apmai lo wa kwnu anyakwnukwnu fyegyifyegyi m , kpmisnui ntu əwohni aleifyi ɓo , nlonu ntu n aza aleifyi ɓo .
wo ɓə la ənyagbmi ntu əɓa aleifyi ɓo , əsa wo ɓə ga əwohni tukwo əɓwa znugbmanyi ntu əɓa vnyanya ɓo .
ntuge owa tnu apirisiti adnagbmai n aza nu fyi n əɓa akalágba ; ama nyasi n kwa kpma ɓe n owa avnu nyi , kwo ɓə la nugwnu knyi , əza n a la wo zhni n nunui nyalonyalo .
aibraniyi pirisiti dnagbmai ɓəgbeshi woiwoyi nya nsaiye əɓo kpokəloi n yi da , əkwo nu nyi : yi n pirisiti dnagbmaii lo , n wo sasetu n əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa latu duduyi nya n əshemi , jesnu n wo zhni tnutnu n nyakwnugyigyiyi nu , dagayilubwui ɓəhnihni nya , n dagayi nu ɓə shi kwo nyi , toge zanyikwoci m .
ntuge pirisiti dnagbmai dəhodəhoi , wo zhni knyiknyii nu , n wo ga anyaga n anya-akwnukwnuii , ntulonu kwo ɓə zhni ɓəshishi nu , ntu əza dəye ɓo ce , wa ɓwa nyaho n wo ɓa ga .
ndei wo ɓə gna wo dna n anyì nu , wo to ɓə ɓa zhni pirisiti m , ntuge apirisiti ɓə pmazhizhi n ɓa ga anyaga shi owa n əgbei ga ge a zhni .
ɓa zhni tnutnu fyi n nyakwnugyigyiyi nu , n əkwo nu zhni dogbe jesnu jejelukwo ədo nya n kwo dna n əshemi nyi .
cenu ɓə zhni apma mwusa ɓəkwnù , she wo ɓə ye wa mi dagayilubwui nyi : “ zhni nyahonyahoi dəidəi ngye əfye n a ɓə wu ho kwo tu n əpe nyi . ” ama ɓəhnihni ; ɓəvyitnutnu n yeisu wo la gwo nyi , kwo du əɓa nya lo ngye shi ɓəgbeshi n əwo nu zhni ɓəwnazhiyi nyi , kwo du kwokwoi nya lo , shikwonyi ɓəgbeshi woiwoyi n shi tu n aɓəgbeshi gnabmyai nu .
ntuge nyaho to ɓə gna ge kwo wnuwnuiya lo n ɓəgbeshi kpmisnui m , a to ɓə ɓa shna zokwo ədo znashni a dna n dəye əɓwi m .
ama shekwoyi ɓə kwu aza leifyi gye wa gna , “ anyipyei ɓe lo , dagayi nu da lonu , she mi ɓə shi ɓəgbeshi woiwoyi n israila azai jesnu n yahuda azai .
kwo to ɓə wú ngye ɓəgbeshi nu n mi ɓə shi əɓa azakwoyi nyi m , əsa n mi ɓə n ɓai shiɓwa , ma gyiabye n ɓai ma kwnu ɓa ya ń masar ntuge ɓa to ɓə gwodu fyi n əmi ɓəgbeshi n gaiciyaganunui m , jesnu maa pmyiya n əɓa aba .
dagayi nu da nlonu .
ɓəgbeshii nu nyi n mi ɓə shi kwo n israila azai n əsa dəyi avnu , dagayi nu da nlonu .
mi ɓə fyi əmi awa n əɓa aɓənubwozhni jesnu mii kwu ɓa kafyi n əɓa adu .
mi ɓə zhni əɓa shekwoyi , jesnu ɓa ɓə kwu zhni əmi aza .
aza to ɓə je əɓa kwnuzhiyi nyawu m , kwo əza woi wu əwodo , woi gna , ‘ kpe dagayi əye m , ’ ntuge əɓa vnyanya ɓə kpe əmi əye ye , ənya n kwo ya n əza gnagbagbai vnyanya kwoi lo əza yaakwo dudui .
ntuge mi ɓə zo ɓa əɓa əkpízhni jesnu mi to ɓə pá əɓa aleifyi ɓo n shnasnu m . ” shi a yi ɓəgbeshi ye , “ woiwoyi , ” wo la kpmisnui nya zè gbəloi nuu ; jesnu ənya n kwo zhni kwokwoi jesnu gbəloi ; əsa fyewyi , kwo ɓa ɓwuwye .
aibraniyi mwamwaga dna n dagayilubwi əknyi nya to , nsayi ye , ɓəgbeshi kpmisnui ɓə n aɓəgbekpei ntu mwamwaga ɓo ɓədo n nyakwnugyigyiyi dna n əknyi .
a ɓə la dagayilubwui tu gnyi .
dna n əkwo nyakwnu kpmisnui , pyitila-kwnuyi ɓə gnyi n tebwulii shi , n əkwo biledi gyigyiyii kpe ; a ɓə yi əkwo nu ge aba gyigyiyi .
a ɓə n əjesasai baayii sa , n əkwo avnu nyakwnu baayi ɓə gnyi ai yi kwo ge aba gyigyiyi duduyi .
nyakwnu yi ɓə n bəgədi zinali anya asnida nyai shi , n akwati ɓəgbeshi nyai tu , n kwo ɓə pwipwii n zinalii nyi .
akwati ye ɓə n zinali nyikwnuɓyi manna nyai dna , n haruna bwusii n kwo ɓə la kpmi nyi , jesnu n apaala akwuta ɓəgbeshii .
tu n akwati she , acerubyim latu nya ɓə kpe , n ɓa ɓə n abmyina ofnui taya kpe , kwoi pwu tagbanya ń a yi kwo ge tagbanya snusnugye shnikpegye nyi .
ama yi taa da aɓo ye ɓo n shniceknyii nsaiye m .
she a ɓəə la nyahonyahoi zhnizhi nlanyi , apirisiti ɓa lofyi n nyakwnu əbmyi nya n asa-asai ntuge ɓa zhni əɓa ɓəvyitnutnu .
ama pirisiti dnagbmai nu ɓə ɓwa lodna n nyakwnu əmiimì nya .
wo ɓə ɓwa lodna znugbmanyi nu dna n əye , toge ntna amii shii m , n wo ɓa ga ntu əwohni əɓo jesnu ntu n aza aleifyi ɓo , n ɓa kwu zhni fyi ntna gənyikpe nyi m .
zafnu gyigyiyi ɓə gnyi woi wu nu , dna n dəye nge , a too da zokwo əɓo n kwo lo aba gyigyiyi duduyi nyi kpa m , ntuge dagayilubwui kpmisnui ɓə ye gnyi kwoi zhni tnutnu .
dəye zhni ɓəwu nu , ntu nsaiye ɓo .
kwoi wu nge n zokwo kwokwoi , anyaga ɓədo n anyakwnui n a ɓə zhni ai ga nyi , ɓa to ɓə myi ɓa kwnu ɓəgyi ya n tukwovnyi amwamwagayi m .
ba ɓə ɓwa nyagyi əɓo nu zhni n ənyasnisniyi jesnu n akwnunu anyazhnayai gbowogbowo ; aɓəgbekpe əbmyi nya ɓə ɓwa akwnunu aɓo nu zhni nya əsa n aɓəvyi woiwoyi ɓə ɓe ncei .
kirisiti ami nsaiye , kirisiti la zhni pirisiti dnagbmai tu n anya amanai vnyanya n ɓa lo nsaiye nyi .
wo ɓə la lodna n dagayilubwui n kwo gnadu jesnu n kwo gna nunui , n a to ɓə tu kwo n zanyikwoci aɓwai nu m , n kwo to dnalo n anyazhnizhni ye m .
wo to ɓə lodna n ɓo , n abwui amii nu kwo anakwoɓyiyi nyai m ; ama wo ɓə lodna n aba gyigyiyi duduyi əɓwa znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo n əwohni amii , nlonu wa gwo shnashna nyalonyalo nya .
abwui ami n anakwonugba nyai ɓədo n anakwoɓyiyi otnui , a myi ɓa kpe n aza yi n ɓa ɓə fyi n kwnunu atnagyiyi , nabai ɓa kwu zè agyigyiyi n əbmyi .
a ɓa ka dada nge nanu , nsaiye , n kirisiti ami ɓo a , əza n wo ɓə dna n zafnu nyalonyalo nya , wa ga shekwoyi əwohni n tnaɓətu , wa zhna əyi atukwovnyi ya n atnutnu n ɓa lo əfyí nyi , nabai n yi ɓa myi ya zhni shekwoyi wyewyeyida tnutnu !
ntu dəye ɓo , kirisiti nu zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya , nabai nge aza yi n a la ɓa yì , ɓa myi ɓa gwo ɓəgbeshi əgwú nyalonyalo nya .
nsaiye shi wo ɓə la fyí ngye tagba nya nyi , wa la ɓa loya n aleifyi n ɓa ɓə zhni fyi n ɓəgbeshi kpmisnui snuta nyi .
n a da əza ɓəye nu ɓo , ɓəshishi nu a gye nge əza n wo ɓə shi əwo ɓəye nyi , wo la fyí kpa , ntuge əza ɓəye , kwo ɓwa tnutnu lo woi la fyí nu ; kwo ta lo tnutnu əsa n əza n wa shikwonyi , woi ye gnyi n wyewyeyi m nanyinanyi .
ənya nu n kwo ɓə zhni , kwo ɓəgbeshi kpmisnui to kwa zhni tnutnu n tna ami m .
she mwusa ɓəə la owa dəhodəhoi ɓəgbetu nya dnawyi ga aza vnyanya , wa la anakwoɓyiyi ami , n nuwnai , n wulu byeii ɓədo n sooso aɓwalai , wa myi kwo kpe n əpakpmikpmii jesnu n aza vnyanya .
wo ɓə gna , “ dəye nu zhni ami ɓəgbeshi nya , n shekwoyi nla əgbega nge fya shiɓwa nyi . ” n zokwo ye , wa myi ami kpe n dagayilubwui ɓədo n nyahonyahoii n a ɓə zhni apma ncei ntu akwnunu ɓəzhni ɓo .
ɓəhnihni , owa ye nge , aa nyahonyahoi zhni gyigyiyi n amii nu , jesnu n tna ami zeya , aleifyi zo to lo m .
kwo ɓə zhni ɓəshishi nu , ǹ əsayii , ntuge əshemi anyadogbe aa ɓa pmya n anyakwnukwnu yei , ama əshemi anya , n əɓahnii , a pmya ɓa ya n anyakwnukwnui nu ń ɓa gna adəye du .
ntuge kirisiti to ɓə lodna n nyakwnugyigyiyi n a ɓə mi kwo n zanyikwoci aɓwai m , dogbe gaiciya nya nu ɓə ɓwasnu .
wo ɓə lodna n əshemi nu n əkwohni , nabai wa kpeyagnyi n shekwoyi abye ntu əyi ɓo .
wonyi to ɓə lo əshemi wa ga əwohni woi bmakpe-bmakpe nu , ngye shi pirisiti dnagbmai lodna n aba gyigyiyi duduyi əye dəhodəhoi n amii n ɓa to zhni əwo ənya nu nyi m .
ntolonu m , kirisiti ɓə ɓa kwu azhnìgye n asai mwa bəgyé , ənya n kwo laka n anyìzhni sa .
ama wo la kpeyaɓe znugbmanyi ntu n aza vnyanya ɓo n anyìzo sa , wa du aleifyi aɓoya n nyagbmii əwohni nayi gaga nya .
n ɓwasnu shi kwo zhni ɓəshishi nu n əza aba , wa fyi znugbmanyi jesnu n dəye avnu ai da wo owa nyi , ntulonu a ɓə la kirisiti ga znugbmanyi nabai wa kwu azabəgye aleifyi ya ; jesnu wo ɓə kpeyaɓe əɓwa baayi , toge woi je aleifyi kwu m , ama woi ɓe n gnyignyii ga aza yi n ɓa zhilo ɓai pmi wo .
aibraniyi kirisiti n zhni nyagbmi znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo owa ɓwa jejelukwo nu zhni anya amanai nya n ɓa ɓe lo nyi ; əɓa nu to zhni aɓo hnihnii m .
ntu dəye ɓo , kwo taa yezhni , nge anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi yezeyeze tnazoi , n kwo ɓa zhni aza yi n ɓa ɓe mwamwaga nyi , ɓa kwu zhni anunui m nanyinanyi .
ntolonu m , ɓa to ɓə ɓa kwu fa anyakwnukwnu ga ɓo m ?
ntuge amwamwagayi ɓə ɓa kwu zè agyigyiyi n əɓwa znugbmanyi kpeekpe , jesnu ɓa to ɓə ɓa shna əɓa aleifyi ɓəgyi wo m .
ama anyakwnukwnu yi zhni aleifyi ɓəpá nya nu yezeyeze .
kwo taa yezhni , anakwonugba ami n abwui nyai ɓa kwu aleifyi ya m .
ntucenu , shi kirisiti ɓə ɓe dna n anyì , wa gna : “ nyagbmi ɓədo n nyagai ɓa ta wo ho əpwa lo m , ama nayi n ho la zhni ga mi nyi ; anyaga anakpei n aleifyi anyagai əɓa aɓo to ɓə da ho m .
nlonu ma gna , ‘ gye mi gnyi nyi ; a ncei kafyilo n əpakpmikpmii ntu n əmi ɓo ; əmi shekwoyi , mi la ɓe ma zhni əho ɓəye . ’ ” kpmisnuyi wa gna , “ anyakwnu n anyagai , anyaga nakpei ɓədo n aleifyi anyagai , əɓa əpwa ta wo ho lo m , kwo ge ho ɓə kwu əɓa agbmada wo m , ” kwo shikwonyi a ɓə kwu ɓa ga shi owa ncei tu .
nsayi wa gna , “ gye mi gnyi nyi , mi la ɓe ma zhni əho ɓəye . ” waa ɓəgbeshi kpmisnui pmyishi nabai wa shi baayi .
njesnu n tukwoi tu n ɓəye yi ɓo , a kwu yi zhni agyigyiyi ntu yeisu kirisiti nayi nyagbmi ɓo znugbmanyi ntu n aza vnyanya ɓo .
fyegyifyegyi pirisiti dəhodəhoi gnyiagnyi gnyi woi zhni akwnunukwnu tnutnu ; woi ga anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi ; woi bmakpe-bmakpe , n ɓa taa myi ɓa kwu aleifyi ya m nanyinanyi .
ama shi pirisiti ye ɓə la aleifyi nyagbmi ga znugbmanyi ntu n əsa vnyanya ɓo , waa sasetu n shekwoyi ɓwaizhe ɓwa .
njesnu ənya n kwo ɓə ya nsayi , wo gnyilo woi pmi a kwu əwo anuwnuyi zè əwo apitakpeba .
ntuge n nyagbmii gbmanyi , wo kwu aza yi zè anunui nyalonyalo nya , ń a zè ɓa agyigyiyi nyi .
zafnu gyigyiyi ce wo la ɓəgbmi ga yi ntu dəye ɓo .
kpmisnui wo gna : dagayi da lo , “ dəye nu zhni ɓəgbeshi n mi ɓə shi n ɓai n dəye avnu .
mi ɓə fyi əmi awa n əɓa adu , jesnu mii kwu ɓa kafyi n əɓa abwugba . ” nsayi wa ɓe əɓo : “ əɓa aleifyi tna-owaɓwashi atnutnu mi to ɓə shna əɓa əɓo pá m kpeekpe . ” njesnu aba ń a kwu aleifyi ye zo , leifyi nyagbmi to shnasnu lo n apmai m .
yiyi ntu əmìfyi ɓo dna n gaiciyaganunui ntucenu , əmi azaje azanugbai n anyikwozai , shikwonyi yi n bwugbakalái lo , ya lofyi n aba gyigyiyi duduyi ntu yeisu ami ɓo nyi , n zokwo woiwoyi n wyewyeyi nyai n a la gwuya ga yi dna n əjesasai zokwo ń əkwo nu zhni əwo nayi nyi , jesnu shikwonyi , yi n pirisiti yaakwoi lo dna n shekwoyi pwuwa nyi , fa ya yegwu shekwoyi n ədu hnihnii nyai , jesnu n əɓo awyekwnui n nunui fyii n gaiciyaganunui ɓe ncei nyi ; ai kwu əyi adu myi ami , ɓa zhna yi ya n ɓəgyi tukwovnyi nya , jesnu a la əyi anayi zhnaya n nuwna gyigyiyii .
fa ya kwu awyetu ye shiɓwa ntna bwugba-aba fyii , n yi da əɓa aɓo nyi , ntuge əza n wo ɓə ga yi ɓəgbeshi ye nyi , wo zhni gaiciyazhninunui nu .
njesnu fye fa ya zhni ɓənubwo , shi yi ɓa ceaje aɓwa fyi n yeye ɓədo n aɓo manaizhnii .
fye to fa yezhi ɓo n abagbmanyi m , ngye shi azaho ɓa lá kwo shiɓwa ɓai zhni nyi m , ama n agwumyizhii ga aje ; n gnasnusnu nsaiye , shi fye gye nyipyei yi kwoi yawye wu ɓe nyi .
n ya gyiabye n aleifyizhniyi yii gwo kpe ge yi la gaiciyanunui yekpé gwo , nyagbmi ho to ye lo ntu n aleifyi zo ɓo m , ama ənya n a ɓa tuwye , əkwo nu zhni ədnawo owada nya ɓədo n minagyi əná-gwogwoi nyai , n kwo ɓə gyi shekwoyi anuwnuyi nyi .
zahozahoyi n wo ɓə la mwusa owa aɓəna , wo ɓə la fyí ntna snusnugye tu n aseyedada n aɓəkwnuyi agbe ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓəgbmi .
ho zhninubwo lo ge əza tata ɓə zhiná nsnu wunanu , n wo la shekwoyi nugwnu dnaya n apitai , n wo kwu ami ɓəgbeshi nya zhniagbma ngye ənya tnagyii , n əkwo nu ɓə pmya ɓa nyi , jesnu wo kwu zafnu shebmyashi nya knyiakpmi a ?
ntuge yi kpe wo əye lo n wo ɓə gna , “ tagba zhni əmi nya nu ; mi ɓə gbaɓota , ” njesnu , “ dagayi ɓə da əwo aza owa . ” kwo zhni əɓo ədnawo nya nu , əza wa kaya dna n shekwoyi wyewyeyida akwnu .
fye pa anyipyei asapai nya ɓo , n əfye bwuznagna gwogwo avnu , she fye ɓə kwu fyimì fyi n bwugba gwnukpaje yaakwo nya , n nunui n azhnìgyei .
n asahoi a ɓə zhni aa fye kwnuzhi n əbmyi , ai da fye aɓəda nukwoi , ai wu fye awyesnugbegye ɓo ; n asahoi , fya kwu kwnuzhni n aza yii n a zhni ɓa lonu nyi .
fye ɓə kwu azhnìgye n kwnusnu n azhaludai jesnu fya zhni bwugbabwui n azai n ɓa gwo əfye anyaɓwa , ntuge fye ɓə kpe nge əfye , n əfyehni , fye ɓə n anyaɓwa gnabmyai , n ɓa to zo nyi m .
ntulonu fye to kwu əfye bwugbamyignyi ya m ; ntuge a ɓə gwo kwo gyiba yaakwo .
kwo gwo fya kwu əmìfyi , nabai shi fye ɓə kwu shekwoyi ɓəye zozhni , fye ɓə gwo ənya n wo ɓə la əkwo ɓəgbeshi shi nyi .
ntuge , “ n ɓwasnu n əsai fyewyi , əza n wo ɓe lo nyi , wo ɓa ɓe jesnu wo taa gyisa m . ” njesnu , “ ama əmi ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyaganunui nu .
njesnu mi taa wo agbmada n əza yi n wo jeze n avnui m . ” ama yi to fyilo n azayi nu n ɓa jeze n avnui nyi , ai zhni ɓa agbma m , ama yi fyi n azayi nu n ɓa n gaiciyaganunui lo njesnu ɓa kwu pwo .
aibraniyi gaiciyaganunui dna n əkwo tnutnuzhni nsaiye gaiciyaganunui nu zhni agwumyignyi dna n ənya n yi n awyetui n kwo , jesnu aɓoawyekwnu tu ənya n yi ta gyewye lo m .
ənya nu nyi n kwo ɓə zhni a ci azakwokwoyí .
n gaiciyaganunui nu n yi ɓwa awyega nge a ɓə zhni anyì n shekwoyi ɓəgbetui nu , ntuge ənya n yi gyewye nyi , a to ɓə zhni kwo n ənyai nu n a gyewye m .
n gaiciyaganunui nu habyila wa ɓe shekwoyi n nyaga gnabmyaii n du kayinu nya .
n gaiciyaganunui nu a ci wo ge ɓəfyeceyi , she shekwoyi ɓə da ɓəda manai tu n əwo anyagaga ɓo .
njesnu n gaiciyaganunui , habyila ye daɓo lo , kwo shikwonyi wo la fyí .
n gaiciyaganunui nu aa enok ye la n anyì ye , kwa zhni to wa to əfyí wo m : “ a to ɓə je wo əwyegye m , ntuge shekwoyi ɓə la wo la . ” ntuge a ɓə snu n a la wo nyi , a ɓə kwu wo ci nge wo zhni əza nu n wo əɓo da shekwoyi .
njesnu ntna gaiciyaganunui kwo taa yezhni əza əɓo kwa da shekwoyi m , ntuge əza ń əwo ɓe da wo , ɓəshishi nu wa ga gaiciya nge woo lo , jesnu nge əwo nu ga azayi gyiba n ɓa zna wo shni n əwyei bmyibmyii nyi .
n gaiciyaganunui nu nuhu , she a ɓə ga wo ɓəkwnu ntu aɓo ɓo n a to ɓə gyewye kpa m , dna n ədnawo gyigyiyi nya , wa ji əya nuwnanya nabai wa gnyi əwo pwuwa .
n əwo gaiciyaganunui , wa znu anyì əknyi waa zè ɓəfyece əgwú gyiyii n kwo vyi gaiciyaga nyi .
n gaiciyaganunui nu ibrahim , she a ɓə yi wo ge wo lo aba n wo ɓə gwo kwo , n zhni əwo əgwú n abye , wa vyi ɓəgbetu wa lo , kwo shikwonyi wo to ɓə kpe aba əye n wo lo m .
n gaiciyaganunui nu , wa mi əwo apyi dna n ɓəgbeshi əknyi ngye zhiɓeyi dna n əknyido ; wo ɓə la dna n alubwi , ngye shi ishakwu n yakwuɓwui ɓa ɓə kwu fyi nyi , n ɓa ɓə kwnú əgwúgyiyi nu zhni n woi , tu n ɓəgbeshi gbmanyigbmanyi nyi .
ntuge wo ɓə n əwyei tu wa ɓwa əzhiyaakwo nu n kwo n ashnipai , n əkwo shiyi ɓədo n əkwo miyii nu zhni shekwoyi .
n gaiciyaganunui nu , kwo saratu , n wo ɓəə la du aɓyimasa ya nyi , wo ɓə myi waa aɓyi ma ntuge wo ɓə n shekwoyi lá n zhni gaiciyazhninunui nu , n wo ɓəə lá ɓəgbeshi shi nyi .
ntulonu , n zagbmanyi ye , n wo ɓə gnyi ngye zafyi nyi , ayawyii ɓa kwnuɓe n bəgyei ngye akpasi əshebmana nya , jesnu ngye amwi n shikwogbe , n a taa shni ɓa ba m .
aza ye vnyanya ɓa ɓə ye zhi ɓai gyianyì n gaiciyaganunui , əsa n ɓa ɓə fyí nyi .
ɓa to ɓə gwo anya n a ɓə zhi ɓa ɓəgbe nyi m ; ɓa ɓə ɓwa ɓa əwyegyegye nu jesnu ɓa zhni ɓa amamba ń tagnyi , ɓai ye ge , ɓa ɓə zhni aknyidoda nu jesnu azhiɓeyi fyi n əknyi .
aza n ɓa da aɓo ye pya , ɓa wu nu nge ɓa zna əknyi shni lo n kwo zhni əɓa nya .
ɓa ɓə gna ɓa zhni əknyi nubwo nu n ɓa ɓə fa kwo nyi , ɓa ɓə ɓaa abaɓwa ɓa jezelo .
n əkwoɓwi , ɓa ɓə zhi n əknyi gnabmyai pwawoi nu ; əshemi nya .
ntucenu shekwoyi ta wo vnyinyikwo lo a yi wo ge əɓa shekwoyi m , ntuge wo la əzhiyaakwo mi ga ɓa .
n gaiciyaganunui nu ibrahim , she shekwoyi ɓə mwi wo , waa ishakwu ga n zhni nyagbmi .
əza n wo ɓə la gaiciyaga n aɓəgbeshi , wo ɓə ye wa ga əwo əɓyigba kəto n zhni nyagbmi nu , kwo shikwonyi shekwoyi ɓə kwu gna wo , “ dna n ishakwu əfye nu n a ɓə ba əho ayawyi . ” ibrahim wa zhninubwo nge shekwoyi ɓa myi wa la zafyi kala , jesnu nlonu dna n əwo ɓədada ye pya , waa ishakwu je gwo ń əfyí .
n gaiciyaganunui nu , ishakwu wa kpe yakwuɓwu n isuwai anabəlika ntu n əɓa anyìgyi abye nya ɓo .
n gaiciyaganunui nu yakwuɓwu , she wo ɓə shi woi fyí , wa kpe yusufu anugwnu anabəlika jesnu wa ga mwamwa n kpema gnyi n əwo bwusi .
n gaiciyaganunui nu yusufu , she əwo əfyí əsa ɓə la wo vyivyiwyi , wa da aisrailayi kwnukwnuya ɓo n masar jesnu wa ga agbetu ntu n əwo asnukwnu byibyi ɓo .
n gaiciyaganunui nu mwusa azamayi , ɓaa wo sodna apya ngwnu-ata ɓai la wo ma , ntuge ɓa ɓə gye nge wo to ɓo zhni əɓyi azanga nu m , jesnu to ɓa wo əsu ɓəznutu ədna m .
n gaiciyaganunui nu mwusa , woi la mwa , waa aɓəna , to wa ye a yi wo ge fyirauna nyigwnu nugwnu m .
wa knyi a wu wo azhnìgye n kwnusnu n shekwoyi azai , n du ədo n wo ɓa ɓwa agbmada aduduiya aleifyizhni nya .
wa gye wyegbaci ntu kirisiti ɓo n zhni gyiba apma gnadui nu tu n masar nyaɓwa , ntuge wo ɓə gnyi woi tuwye n əwo gyiba nu n abye .
n gaiciyaganunui nu wa fa masar , to woi wó əsu minagyi ədna m ; waa əmìfyi ntuge wo ɓə kwu əza gyewye n a ta gye wo əwye m .
n gaiciyaganunui nu , wa shi gnanaznu əɓwa jesnu wa zhni apma n amii , nabai nge əza n wo wu aɓyikpmimai nyi , to wa to israila aɓyikpmimai əɓwa m .
n gaiciyaganunui nu , aza ɓa pi shikwo byei ya ngye ɓa duya n əknyi-kawu ; ama shi amasariyi ɓə ye ɓa piya ce , ɓa kwu ɓwunuwna .
n gaiciyaganunui nu , jerikwo gəlu kwaa myiya , shi akwnuyi ɓə kwu shegwnu kwo anyipyei ngwnu-tnaaba .
n gaiciyaganunui nu raham kaluwa , ntuge wo ɓə la aknyiwyekayi gwo , a to ɓə wu wo n kwnusnu n aza yii n ɓa ɓə zhni atnaɓəgbetuvyiyi m .
njesnu mi ɓa je knyiɓei nu da a ?
mi to n əsai lo ma daɓo tu n gidiyon , barak , samson , jefta , n dawuda tukwo , n samwulai ɓədo n sheaɓəgwognayii m , aza , n gaiciyaganunui nu , ɓa gyi abemi n okwnui , ɓa zhni gaiciya ɓo ; ɓa gwo anya n a ɓə zhi ɓa aɓəgbeshi nyi ; ɓa kwu agaba agbe gwù , ɓaa əná nazhii gwogwoyi wnu jesnu ɓa kwu pwo əbeyaakwo ; fyi n əɓa akalágba ɓa kwu kalá ɓwa , jesnu ɓa kwu zè akaláda fyi n okwnusnu ; jesnu ɓaa aknyido akwnuyii nyaya .
anyikwoza ɓa je əɓa afyífyiyi gwo , a kwu ɓa kala zhi n wyewyeyii njesnu .
azaje ɓə nyi n a ɓə kwu azhnìgye wu ɓa , to ɓai ye ge a ya ɓa əɓwa m , nabai n ɓa ɓə ɓwa əfyíkalakwu gnabmyai .
azaho a kpe ɓa agyè njesnu a gyiɓanaya , azaho a kwu ɓa pa n agbmai , jesnu a kwu ɓa fyi n zhalu .
a kwu ɓa wu ai knyi ɓa akwuta , aa ɓa gnajeya ngwnu-aba-aba n zolutoi ; a kwu ɓa wu n abeyaakwoi .
ba zna laɓa n aknyi-apajei pwi , n abwui-apajei pwi , awyekwoyi , ai wu ɓa awyesnugbegye ɓo ; jesnu ai wna ɓa əsnu ; anyì to ɓə kwnuce kwa shi ɓa m .
ɓa zna fyi n zhabwikawu n apei , ɓa ɓə fyi n abmi n aɓwoi n əknyi .
əɓa vnyanya a ɓə kwu ɓa ci ntu əɓa gaiciyaganunui ɓo , dudulonu əzaho to ɓə nyi n ɓa , n wo ɓə la ənya gwo , n a ɓə shi ɓa əkwo əgbe nyi m .
shikwonyi shekwoyi ɓə n nyaho gnabmyaii mwushi ntu əyi ɓo , nabai nge n ɓwa kwnusnu n əyii nu , n a ɓə kwu ɓa zhni n anunui .
aibraniyi la əwye ce n yeisu ntucenu , shikwonyi yi n aseyedada deeji yaakwo ye pyai lo n shegwnu yi nyi , fa ya kwu nyahonyahoi shnawoi sheya , n ɓa n yii zezhi nyi , jesnu n leifyii n kwo ta wo knanyi əza nyi m .
njesnu fa ya bwusi n bwugbadnai , əsi n kwo shi n əyi abye nyi .
yi kwu əyi awyeknyi n yeisu , əwo nu zhni gnabye jesnu əyi gaiciyaga nya .
ntuge a ɓə lá agbmada shi n əwo abye ; waa əmìfyi n znudui , waa əkwo vnyinkwo gbmiya , jesnu waa sasetu n shekwoyi əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa .
yi pa wo əɓo , əza n wo ɓə fyimì n aleifyizhniyii pyai n ɓa ɓə gnyiapaapa n woi nyi , nabai to fya gbakalá jesnu fya bmabwugba ya m .
shekwoyi tá əwo aɓyi fyi n əfye gnyagwnugnya n leifyii , fye too na kwo aɓo , kwoi si aba n fye ɓa zè əfye ami ya m .
njesnu fye kwu ɓədagbma bwugbakaladna nya ye zamwi nu kpeekpe , n kwo daɓo n fyei shi əda daɓo n wo nugwnui nyi i ?
kwo gna , “ əmi nugwnu , to la dagayi tata la faafa m , jesnu to bma əho ədu ya əsa n wo gnaknyi ho ncei m , ntuge dagayi tá əza nu n wo ye , njesnu wo gnaknyi zahozahoyi n wo gwo ngye əwo nugwnu . ” fye kwu əmìfyi n azhnìgyei kwaa zhni tata ; shekwoyi shi fye ngye əwo aɓyi nu .
ntuge knyi əɓyi nu lo n əwo dada ta tá wo ma a ?
n a ta tá fye lo ; shi zahozahoyii gwo tata m ; a gye fye to zhni akwnusnuyi nu m , anugwnu ɓədo n anyigwnu ahnihnii m , nanyinanyi .
nshnisnusnu , əyi vnyanya yi ɓə kwu adada nayi nya ɓwa n ɓa ɓəə ta yi jesnu yi ɓə kwu mwamwa ga ɓa ntuce .
a gye , yi ɓa gna əyihni gaga nu , n dada azafnu nya akwnu nabai ya pwo !
ba ta yi n əsai fyewyi shi ɓa gye kwo gnadu n bmyabmya ; ama shekwoyi ta yi ntu n əyihni bmyabmya ɓo nu , nabai n yi ɓa ɓwa əwo gyigyi .
tata ho to lo n kwo dagbma nsayii m , ama kwo snasnai .
n tata avnu , kwo zhni kwa ga gyigyi n əkwo nu zhni ɓəfyece n bwugbafui , ga aza yi n ɓa kwu mwutu ɓwa n kwoi nyi .
ntucenu , fye fyi əfye aɓwagbma kalá ɓədo n anyikwutukwo akalágbayii .
“ fye zhni əfye awogye aba ntu n əfye apitabwada ɓo , ” nabai n zabmazhi taa zè kalágbayi m , nkwoɓwi wa ɓwa kágna .
ɓəkwnukwnù ɓədo n bwugbakaládnai fye la əfyenyi yi fya sase n zahozahoyii n bwugbafui jesnu fya kwu zhi n gyigyiyi ; ntuge n tna gyigyi əzaho to lo n wo ɓə gye dagayi əwye m .
fye la əwyewna nabai to zahozahoyi waa gbàgbà , wa ɓwi shekwoyi shebmyashi nuwna m , jesnu kwo ge gbegye nukwoi ho , kwa kpeɓe kwa zhni aza mwa bəgyé ɓa gyeazhnì jesnu kwa tu ɓa cegye m .
fye la əwyewna to a gye ge əzahozahoyi n zhni asisiɓozhniyi nu m , kwo tnashekwodnawoyi ngye isuwa m , n wo ɓə la əwo əgwú əɓyi kpmisnuyi nya kwnu ntu n nyagyi znugbmanyi ɓo nyi m .
n dəye avnu , shi fye kpəlo nyi , she wo ɓə ye wa gyi əgwú ye , a ɓə la əwo aɓəna .
kwo shikwonyi wo ɓə zna anabəlika ye shni n awyenyii , wo to ɓə myi wa shna ənya ədo n wo ɓə kwu zhni nyi m .
əpe ədnawo nya n əpe bwugbabwui nyai fye to ɓe əpe nu n a ɓa to kwo əɓwa kwo əná-gwogwoi aba m ; kwo wyegbma aba , kwo aba n ɓa wu duludulu , kwo vnuvnu aba m , kwo lo da knaknaci əɓwi , kwo bəgye yi pya n kwo kwnu aɓədagbma ga aza yi n ɓa ɓə wo kwo nyi ; ɓa ɓà nge a to gwodu n ɓədagbma yi da ga ɓa m , ntuge ɓa to ɓə myi ɓa shi ɓəgbetu əɓwa n a ɓə ga ɓa nyi m : “ kwo nyakpa nu n kwa to əpe yi , ɓəshishi nu a knyi kwo akwuta kwa fyí . ” əkwo awyeshishi ɓə wodna wowoi zam , kwa zhni mwusa n əwohni wa gna , “ mi gnyi n vnyivnyii nu ɓədo n ədnai . ” ama fye kwu ɓe siyona əpe , shekwoyi wyewyeyida əzhiyaakwo , əshemi urishelima .
fye kwu ɓe da amaləka adugwu kpe adugwu , fyi n bwugbabwui adogwnuba , fye kwu ɓe da ikilisiya əɓyi kpmisnuyi nya , aza n əɓa aye kafyilo n əshemi .
fye kwu ɓe shekwoyi aba , owadayi aza vnyanya nya , fye kwu ɓe da azafnu aɓəfyeceyi nya n a kwu ɓa zhni anunui , fye kwu ɓe yeisu aba n əwo nu zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya , jesnu da ami myímyíi , n kwo da ɓədagbma gnabmyai n du habyila ami nyi .
fye la əwyewna to fya na əza aɓo n wo daɓo nyi m .
ngye ɓa to ɓə pwo , əsa n ɓa ɓə na əwo aɓo , n wo ɓə ga ɓa ɓəkwnukwnù dna n anyì nyi m ; əyi , yi ɓə gnapwopwo n wunanu , n ya pmyiya n wo , n wo ga yi ɓəkwnukwnù dna n əshemi nyi a ?
dna n əsa yi , əwo bəgye ɓə kwu əknyi jeashna , ama nsaiye wo la ɓəgbeshi shi , “ n kpmasnu znugbmanyi , mi to ɓə ɓwa anyì nu ashnaje m , ama ɓədo n ashebmanai ce . ” aɓədagbma ye , “ n kpmasnu znugbmanyi ” kwo wu nge , a la anya kwnuya n ɓa ɓá jashna ; ngye , anya azhnizhniyi , nabai anya n ɓa taa jashna m ɓa kwu cezhi .
ntucenu , shikwonyi yi ta gwo əbemi nu n kwo ɓa jashna m , fa ya kwu zhni amisayi , ntulonu ya ga shekwoyi mwamwa gwogwoi n ədnai n ɓəwowoi , ntuge əyi “ shekwoyi zhni əná ənyanagyii nu . ” aibraniyi bwugbakaladna ɓəkwnu kpmasnui azanugbai n anyikwozai , fye gwodu fyei wu aje yeye .
fye to zamwi , n azhiɓeyishii m , ntuge ɓəzhni ye pya nu zhni aza ɓa shi amaləka to ɓai kpe m .
fye gwodu fyei pa aza yi ɓo n ɓa fyilo n zhalu nyi , ngye fye kwnufyi lo n ɓai nu .
njesnu aza yi n a wna ɓa əsnu ngye fye gyeazhnì lo n fyehni .
aza vnyanya ɓa ga mwula mwamwa , jesnu mwula gədo kwaa gnyi n tnadodnai , ntuge shekwoyi ɓəə da anagbáizhniyi owa ɓədo n asisiɓozhniyii vnyanya .
fye kwu əfyehni wnashi n anyìgyi gyiwye yeye nya , jesnu anya n fye ncei lo ɓa kwu fye kwnuawye , ntuge shekwoyi wo kwu da , “ mi taa ya fye m nanyinanyi ; mi taa na fye aɓo m nanyinanyi . ” ntulonu yi daɓo n agwumyii , “ dagayi zhni əmi bmazhniyi nu ; mi taa wodna m .
knyiyi nu n zanyikwoci azanga ɓa zhni mi a ? ” fye pa əfye agnabye ɓo , n ɓa ɓə da fye shekwoyi ɓədagbma nyi .
fye dnawye fya gye shi ɓa ɓə gyianyì n wu jesnu fya shna əɓa gaiciyaganunui .
yeisu kirisiti zhni gbmanyigbmanyi nu , ńsu n kwo duiya nyi , n naiye jesnu nyalonyalo .
fye to ye a kwu fye fyi n anyìgyi azhiɓeyi nyawu adəhodəhoi pya m .
kwo bmyalo əyi adu ɓa kwu akalá fyi ntu n shebmyashi ɓo , toge tu n akwnunu nyagyi ɓo m , n kwo to n apmai lo ga aza yi n ɓa gyi nyi m .
yi n bəgədii lo n aza yi n ɓa zhni ɓəvyitnutnu n dagayilubwui nyi , ɓa to n ikwoi lo ɓa gyi n kwo m .
pirisiti dnagbmai , wo kwu anyakpa ami lo ncei n aba gyigyiyi duduyi nu , n zhni aleifyi nyaga , ama a kpe əɓa anayi əná zhi n apyiznudna əbmyi nu .
ntulonu yeisu wa gyeazhnì gnyi n əzhiyaakwo əbmyi nabai wa kwu aza zhni agyigyiyi n əwo amii .
nlonu , fa əyi , ya lo da wo zhi n apyiznudna əbmyi , yii kwnu vnyinkwo wo n woi .
ntuge yi to n əzhiyaakwo nyalonyalo nyai lo n ya m , ama yi n awyetui lo n əzhiyaakwo nu n kwo ɓe lo nyi .
ntucenu dna n yeisu , fa ya gwodu yii ga shekwoyi nyagbmi cici nya ; gyigyiga əyi agbe nya , ɓa da əwo əye ɓo pəipəi .
njesnu fye to zamwi fya zhni əɓo manai jesnu fya ce anya ga aje m , ntuge nyaga ye pya nu dá shekwoyi agbma .
fye kwu bwugba ga əfye agnabye jesnu fya kwu əfyehni ga fyi n əɓa ikwo , ntuge ɓa shi fye awye ngye aza yi nu n kwo zhni ɓəshishi nu ɓai ga nyadokwu .
fye zhni dəye nabai n ɓa ɓá zhni tnutnu n bwugbabwui , toge n awyicei m , ntuge dəye to n apmai lo n əfye aba m .
fye zhniaduwa ga yi .
yi kpəlo nge yi n tukwovnyi manai lo , jesnu yi n pwawoi lo ya gyianyì n kwnu mwamwaga dna n zokwo dəhodəhoi .
mi gna fye ɓəhnihni nge fye zhniaduwa nabai n a ɓa mi gbmiya ga fye ntna əsagyiyi .
anabəlika n gnaɓyi kpmasnuii nsaiye fa shekwoyi bwugbafu nya , əza n wo ɓə zhniapma n ami ɓəgbeshi nyalonyalo nyai , wa la əyi dagayi yeisu kala n əfyí , aknyi knyiknayi yaakwo yi , wo la agwu ye fye , n anya amanaii nabai fya zhni əwo ɓəye , jesnu fa wa myi wa zhni tnutnu dna n yi , ədo pya n əkwo əɓo da wo , dna n yeisu kirisiti , n latu zhni əwo nya nu nyalonyalo .
azanugbai n anyikwozai , mi tna fye aɓwa , jesnu mi ɓa fye lo nge fye ɓwa bwugba n əmi ɓədagbma bwugbakaladna nyai , ntuge ɓəhnihni , mi ɓə kwu ənya ka ga fye pyikwnu .
mi ye fya kpe nge a la əyido timwoti loya .
n wa jezeɓe n pye , mi ɓə ɓe n woi wa gye fye əwye .
fye la agnabye vnyanya ɓyigna ɓədo n dagayi azai vnyanya .
aza yi n ɓa kwnu n itali nyi , ɓa tnu fye gnaɓyi lo .
shebmyashi kwo kwnusnu n əfyei vnyanya . jemyis jemyis , shekwoyi tnutnuyi jesnu n dagayi yeisu kirisiti nyai .
kwo lo da abye ngwnu-awoceaba nu , n ɓa gnamyi fyilo n abyedo atasni nyi .
amwumwui ɓədo n aɓəmwutui əmi azaje azanugbai ɓədo n əmi amapwii , əsahosahoi n fya gwnudo n amwumwui bəgye gbowogbowo ; fyaa kwo gwo nge agbmada tnadodnai nya nu .
ntuge fye kpəlo nge əfye gaiciyaga mwumwu , kwo ɓe n əmìfyii nu .
fa əfye əmìfyi kwa kwu əkwo tnutnu zozhni nabai n fye ɓa kwu akpikwo jesnu n nunui , n tna nyahonyahoi əsnagyii .
ngye əzaho lo n əfye n tna wyemwa , akpəge wo nya shekwoyi əkwo ɓo ; n əwo nu ga aza vnyanya n əɓwai loloiya n tna aɓəma nyi , njesnu a ɓa ga wo .
ama əsa n wa nyaɓo ncei , ɓəshishi nu waa gaiciya ga jesnu to wa fyi abwugba-aba m , ntuge əza n wo fyi abwugba-aba , wo wu ngye nuwna dokwo nu n shikwo , n əse pyekwo gwnulo ; kwoi lo kwoi ɓe nyi .
əza yi pya to tuwye nge wo ɓa ɓwa nyaho shi n dagayi m .
əza yi pya wo n abwugbai fyilo ngwnu-aba ; wo ta myitu n əɓo gbmanyi , n aɓo vnyanya n wo zhni nyi m .
avyiyi n ɓa fyilo n awyekwo n nyipma nyi ; kwo kwnuce lo ɓa gbma fyi n əɓa mwamwa yaakwo n shekwoyi wo la ɓa latu nyi .
ama anyaɓwayi ɓa gbma n tukwo lawui n kwo la zè əɓa avnyinkwo ɓo nyi , ntuge ɓa ɓəi fyi ɓa duya ngye mamawyí bmana nya .
ntuge nyipyei kpeɓe n əkwo nagyii njesnu kwa kwu mamawyí ɓwá ; əkwo afnyitolo ɓa kaya zhi n əknyi njesnu əkwo bmyabmya kwa kwu zhniagbma .
n ɓwasnu nlai nu n anyaɓwayi ɓə ɓwuwye vnyanya n əɓa anyaɓwai n ɓa la yezhi n əɓa aɓwazei nyi .
əza anabəlikada nu n waa əwohni wnashì dna ń mwumwui , ntuge she wo ɓə kwu nasala gyi n mwumwui , əza yi ɓə gwo fnunyi wyewyeyi nya n dagayi wo la əkwo əgbe shi wa ga aza yi n ɓa ye wo nyi .
əsa n əza ɓwa mwumwu , əza yi to gna , “ shekwoyi nu gnyi woi mwu mi m , ” ntuge a taa tu shekwoyi mwi ń ɓənukwoi m , kwo nge wa mwi zahozahoyi m .
ama zahozahoyi ɓwa mwumwu əsa nu n əwohni ɓəpwawo nukwoi ɓədo n aɓəwyedai gnyi wo lo ncei nu .
nlonu , əsa n shakpe kwo la nubwo la , kwo ma leifyi nu , jesnu she leifyi la zo mwa , kwa ma əfyí .
əmi azaje azanugbai n amapwii , fye to dna fyehni kwoce m .
nyaga manai n nunui tnagyifyi dəhodəhoi , kwo gbmi n əshemi nu , n kwo shniɓe ń dada əshemi abwuznagna nya aba , əwo n wo ta shnaba ngye ajejelukwo nyi m .
əwo nu ɓə knyí wa ma əyi dna n ɓədagbma gaiciyanunui nya , nabai n yi ɓə kwu zè anyagyigyi kpmisnui ho pya , n anya zhnizhniyi vnyanya n wo ɓə zhni nyi .
tnubwakna n ɓəzhnii əmi aza ayeyeyi azanugbai n amapwii , fye kwu ɓəye wnawye : zahozahoyi wo pye n tnubwaknai , ama wo to pye n ɓədai m , njesnu wo to pyé n minagyi gyii m , ntuge zanyikwoci minagyi ta gbmiɓe n ɓəfyecezhnii n shekwoyi n əkwo əɓoi pma nyi m .
ntucenu , fye kwu asisiɓozhni ɓo fa vnyanya jesnu n ɓənukwoi n kwo la gakpe laɓa nyi , dna n tukwogba , fya gwo ɓədagbma n a la kwo bye dna n fye nyi , n əkwo nu ɓa myi kwa gnyi fye .
fye to ɓwa ɓədagbma tnubwa knakna nu m , kwa zhni fya dna əfyehni kwoce m .
ama fye zhni əɓo ń kwa gna a zhni .
zahozahoyi n wo kna ɓədagbma tnubwa ama to wa zhni əɓo n kwa da nyi m , wo wulo ngye əza nu n wo shi əwohni awyeba awye dna n maganyi .
jesnu shi wo kwu əwohni zo awyeshi wa lakala nsayisayii waa zamwi shi əwo awyeba n wu lo .
ama zahozahoyi n wo shi owa nunui awye byiwuu n kwo ga əza loloya nyi , njesnu n wa gwodu dna n kwo , to wa zo əɓo amwi n wo kwu wo nyi m , ama woi zhni kwo , wo ɓa ɓwa anabəlika n əɓo n wo zhni nyi .
aza yi n ɓa gye əɓahni nge ɓa zhni shekwoyi avyiyi nu , ama to ɓai myi n əɓa anyitala wnashi m , ɓa dna əɓahni nu kwoce , jesnu əɓa shekwoyi vyi kwnunu kwo zhni gbəloi nu .
shekwoznashni zokwo n shekwoyi əyi dada gwo nge tnadodnai jesnu tnaɓətui , əkwo nu nyi : a shi akwuwyi awye ɓədo n anyigbayii dna n əɓa azhnìgye sa .
njesnu əza wo la əwohni wnakna to wa ye nge anyìgyi cegyetu nya kwa wnu wo ya m .
jemyis a la azawyeknyi əɓəkpma əmi azaje azanugbai n amapwii , agaiciyagayi fyi n əyi dagayi yeisu kirisiti latuyi , ɓəshishi nu to a wu bmyashi ai kaka m .
n a gna ge , əzaho wa loɓe əfye ayezhiba n zinali ɓwanyi nyai dna n aje amanai anakwoi kpe , jesnu wyekwoyi ho n aje akwokwoi cegye nyai kpe , waa loɓe ce .
n ha awye gnawna n əza yi nu n wo n aje amanai kpe nyi , ha gna wo , “ aseseba amanai n hoi shi nyi , ” ama ha gna wyekwoyi , “ la gnyi n ɓo ” kwo “ la sase shi n əknyi , vyivyiwyi n əmi apitai , ” ho too kwu kakai wu dna n əfye atasni jesnu ho la zhni owadayi n aɓənubwozhni nukwoii m ?
fye knatnubwa , əmi azaje azanugbai n amapwii : shekwoyi too la aza yi nu knyí , n anyì gye ɓa nge awyekwoyi nyi , nabai ɓa kwu zè anyaɓwayi fyi n gaiciyaga jesnu ɓai gyi əgwú əshebemi nya n wo ɓə la kwo shigbe n aza yi aba n ɓa ye wo nyi m ?
ama fye kwu awyekwoyi ciwyegba .
fye ta pá lo ge , anyaɓwayi nu gyi fye fyi m ?
əɓa nu ta kwu fye lo ncei n owada bwokwnu m ?
əɓa nu ta da atukwopmi ɓo tu n yeisu əye mwamwaida , əwo n fye zhni əwo anya nu nyi m ?
ndei ɓəhnihni nu ge , fye kwu owa dnagbmai shiɓwa n kwo kafyilo ń shekwoyi nyakagyigyiyi nyi , “ wu əho kwnuzhiyi yeye she ho ye əhohni nyi , ” ho zhni əɓo nu n kwo dnalo n zokwo .
ama n fya wu aza bmyashi fyei kaka , fye kwu leifyi zhni njesnu owa la fye pa n zhni owa agnanaznuyi .
ntuge əza n wa shi owa ɓwa vnyanya ama waa cebwonyi n ɓwasnu n əɓo gbmanyi , wo dnalo n ɓəgyi owa vnyanya gnanaznu .
ntuge əza n wo ɓə gna , “ ho taa zhni anagbái nyi m , ” əwo nu naa je gna , “ ho to wu əza m , ” n ho to zhni anagbái m , ama ha wu əza , ho la zè owa gnanaznuyi .
daɓo jesnu ha zhni əɓo ngye aza yi ń a ɓə da ɓa owa n owai n kwo ga loloya nyi .
ntuge owada n tna snusnugye nya nu ń a ɓə da tu n zahozahoyi tukwo n wo to n snusnugyei lo m .
snusnugye gyi nasala tu n owada .
gaiciyaga ń atnutnui əmi azaje azanugbai n amapwii , knyi əɓo manai nu lo n əza wa gna , wo n gaiciyagai lo , ama ntna atnutnu a ?
gaiciyaga yi pya ɓa gnyi wo ?
n a gna ge əyido kwo mapwii gnyilo ntna ajekpe ɓədo n nyagyii fyegyifyegyi , n əzaho n fye wa gna wo , “ lo n bwugbafui ; əse kwo la ho gyi jesnu nubwo kwo la ho fu , ” ama to a kwu wo bmazhni n anyai n əwo nayi n əɓa apmai lo m , mi gye əkwo bmyabmya a ?
n ɓwasnu nlonu , gaiciyaga əkwohnikwohni , n kwo to kwnusnu lo n atnutnui m , kwo zhni fyífyii nu .
ama əzaho ɓa gna , “ ho n gaiciyagai lo , mi n atnutnui nu . ” wu mi əho gaiciyaga ntna atnutnu , əmi mi ɓa wu ho əmi gaiciyaga n əmi atnutnui n mi zhni nyi .
ho n gaiciyagai galo nge shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu .
kwo ase , ɓa n gaiciyai ga lo lonu , njesnu ɓai vnyí .
əho əza mama , ho ye ɓəpəwu nu nge gaiciyaga ntna atnutnu kwo zhni gbəloi nu u ?
a to ɓə la əyi dada ibrahim ba dna n ɓəfyecezhni ntu əɓo n wo ɓə zhni nyi , əsa n wo ɓə ga əwo nugwnu ishakwu tu n bəgədi nyi m ?
gye nge əwo gaiciyaga n əwo atnutnui ɓa ɓə kwnu tnutnuzhni nu , jesnu əwo gaiciyaga kwa kwu nu vnyanya ntu n əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi .
jesnu nyakagyigyiyi kwa kwu əgbənu n kwa gna , “ ibrahim ɓə la gaiciyaga shekwoyi , aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni , ” jesnu a yi wo ge shekwoyi nugwnudo .
a yi əza ɓəfyecezhniyi n əɓoi nu n wa zhni , toge n gaiciyanunui nu gbmanyi m .
n ɓwasnu lonu , kwo raham kaluwa , wo too ɓə la zè ɓəfyeceyi ntu əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi , əsa n wo ɓə gwo abawyekayi fyi fyaa nyi jesnu wa gna ɓa ami n zokwo doi m ?
shikwonyi nayi ntna zafnu kwo zhni fyífyii nu nyi , nlonu gaiciyaganunui ntna atnutnuzhni kwo zhni fyífyii nu .
jemyis nyitala wnashi əmi agaiciyagayi aje , aza bəgyé nu to n fye , n ɓa ɓa kwu zè anyawuyi m , ntuge fye kpəlo nge əyi n yi wunya nyi , a ɓə da yi owa n əwyei bmyi n du azaje nya .
əyi vnyanya yi knyiabwonyi ń azokwoi gbowogbowo .
zahozahoyi n a ta ɓwa wo n ɓəgyii m , kpeekpe dna n əwo ɓəda , wo zhni əza nunui nu ; n wo myi ń əwo nayi vnyanya wnashi .
əsa n yi kwu aluzhamyi fyi adokwo n əgbe nabai ɓa vyi əyi ɓəmwi , yi ɓa myi ya pmyi nyakpa yi vnyanya shi yi ncei pma .
fye shi aya nuwnanya awye n zhni ɓədogbe .
kwo shikwonyi ɓa kpaci jesnu ase akaládai nu knyi ɓa aɓwaya kpe n shikwo , əyadnayi zhni apma n əyadnanya ɓyiyii nu wa dna kwo lo ncei n aba n wo ye kwa lo .
nlonu ce , nyitala zhni əga ɓyiyi nu dna n nayi , ama kwo gyigbe yaakwo .
zhninubwo ha gye , shi ənápəce ɓyiyi cenadna n kwuci yaakwo , kwaa zè əná-gwogwoi .
nyitala zhni əná nu ce , kwo zhni əganukwoi nu dna n nayi aga .
kwo wnu nayi ya vnyanya n cegyei .
kwa dna əza anyìgyi wyewyeyi əná , jesnu əkwo n kwohni aa kwo dna n əná anápyi nya .
anyakpa dəhodəhoi vnyanya , alú fugyei , anya n ɓa kwó n nubwoi ɓədo n anya wyewyeyi shikwo nyai , a ta ɓa lo njesnu zanyikwoci wo la ɓa ta .
ama zanyikwoci ho to lo n wo ɓa myi n nyitala ta m .
kwo zhni nyanukwoi nu n kwo ta dna pyi m , n nunui n əmwu nukwoi zawu nyai .
n nyitalai nu n yi ci əyi dagayi n dadai , njesnu n əkwoi nu n yi kpe azanyikwoci aknyi , n a ɓə zhni ɓa fyi n shekwoyi dogbe nyi .
cici ɓədo n aknyikpei kwnuɓe n əgbe gbmanyi nu .
əmi azaje azanugbai n amapwii , kwo to gwo kwa wu nlonu m .
nuwna dadai n nuwna gnawnugnawnui ɓa ɓá pyiɓe n yaɓwo gbmanyi ?
əmi azaje azanugbai n amapwii , gbaayi shnuwna ɓa gyi jemwunyi kwo jemwunyi shnuwna kwa gyi əgbà a ?
akpəge yaɓwo gnawnugnawnui taa pyi nuwna dadai m .
awyemwa pya lo ngwnu-aba nyika nu zhni zacece n gənyikpeyi dna n əfye atasni a ?
fa wa wu kwo dna ń əwo anyìgyi manai , ɓədo n aɓoi n wo zhni dna n tukwogba n kwo kwnuɓe ń wyemwa nyi .
ama ngye fye n bmyibmyi kasai n gnahohni bwugbaɓəye nyai sofyi lo n əfye adu , fye to gbma ntu nce ɓo m , kwo fyaa gaiciyanunui aɓəna m .
“ wyemwa ” yi pya ta gbmiɓe n əshemi nu m , ama kwo zhni anyìmi nya nu , ntna zafnu , ase nukwoi nya .
ntuge aba n bmyibmyi lo , n gnahohni bwugbaɓəyei , ho ɓa gye aɓo n gnamyizhi jesnu ai zhni ɓənukwoi dəhodəhoi n ɓo .
ama wyemwa n kwo gbmiɓe n əshemi , kpmisnui kwo zhni tnadodnai nu , nlonu kwo ye bwugbafu , kwo ta zhni azaje ɓənukwoii m , n əkwohnii gagai , kwo nunui n snusnugyei , kwoi ga gyigyi manai , kwo ta tnu aza tnu-tnu m jesnu kwo zhni ɓo n ədui gbmanyi nu .
aɓəwnazhiyi n ɓa bye ənya dna n bwugbafu ɓa ɓwa ɓəfyecezhni .
jemyis fye kwu əfyehni ga fyi n shekwoyi akwnu aknyiyi nu ɓe n ogwusnu n anyàwui fyi n əfye atasni a ?
ɓa ta kwnuɓe ń əfye aɓəpwawo nu n ɓa gna fye gnagna fyi n əfye əmi nyi m ?
anya wo fye əpwa lo , ama fye ta ɓwa lo m , ntulonu fya wu aza .
aza anya wo fye əpwa lo , ama fye ta ɓwa anya lo n fye ncei pma nyi m , ntucenu fya wuanya fyei snugwu .
fye ta ɓwa anya lo m , ntuge fye ta nya shekwoyi əɓo lo m .
she fye nyaɓo , to fya ɓwa m , ntuge fye nyaɓo n aɓəmwi nukwoii nu , nabai fya wu ɓa kpe n əfye anayi agbmada .
əfye anagbáizhniyi , fye ta kpəlo nge nugwnudo gyi n anyìi , kwo zhni nuɓai nu n shekwoyii m ?
ntucenu , zahozahoyi n wa knyi wa gyi nugwnudo n anyìi , wo la ze shekwoyi nuwnui .
kwo fye gye nge ɓəgbəloi nu ń nyakagyigyiyi ncei da nge wo kna əwo zafnu n əpwawo shewoi n wo ncei dna n əyi nyi ?
ama shekwoyi ga yi əwo shebmyashi n mwa .
cenuzhni nyakagyigyiyi kwoi gna : “ shekwoyi gnyiapaapa n tukwomwayii ama wo wu atukwogbayi bmyashi . ” nlonu , fye kwu əfyehni ga fyi n shekwoyi akwnu .
fye na shetam aɓo , njesnu wo ɓaa kpesiya n əfye aba .
fye yeɓe vyivyiwyi da shekwoyi jesnu wo ɓa yeɓe vyivyiwyi da fye .
fye na əfye aɓwa , əfye aleifyizhniyi , jesnu əfye abwugba ngwnu-aba da fye la əfye adu pmya ɓa kwu zè atnaɓətuyi .
fye wnubwugba , fye zhni bwugbazhii , fye ciɓwi fyei ceawyi .
fye la əfye asnaɓwugyi shnado ɓa kwu zè bwugbawnu jesnu əfye agbmada ɓa kwu zè bwugbazhii .
fye kwu əfyehni tukwo gbà n shekwoyi abye jesnu wo ɓa kwu fye kala zhi n agnyi .
əmiaje azanugbai n amapwii , yi to wnu aje əye ya m .
əza n wa daɓo nukwoi tu n əwodo tukwo , zanugbai kwo əwo mapwi , kwo wa da ɓa owa , wo kwu apaapagnyi n owa jesnu woi da owa n owai .
she ho da owa n owai , ho ta shi kwo əɓwa nu m , ama ho sasetu n owada nu n kwoi .
owagayi ɓwasnu lo gbmanyi nu n owadayii ; əwo n wo ɓa myi wa gnyi jesnu wa zhniagbma .
ama əho , ho zhni nyika nu n ho ɓa da əho kwnuzhiyi owa a ?
gbegyi ntu ńsu ɓo nsaiye knatnubwa , əfye n fye gna , “ nnaiye kwo ńsu yi ɓəi lo əzhi dəye kwo əzhi dəyi , yii ɓwa əye ɓwugyi fyi n ɓo , yii zeaɓwa ya ɓwa agyiwye . ” ntu knyiɓei a , kwo əhohni ho ta kpe əɓo əye lo n kwo ɓə zhni ńsu m .
əho wyewyeyi zhni knyiyi nu a ?
əho wyewyeyi wulo ngye ɓwugye nu n kwo kpeyaɓe əsa fyewyi jesnu kwaa kpma nyi .
n əkwoɓwi ho gwo ha gna , “ ngye kwo zhni dagayi ɓəye nu , yi ɓa gyianyì jesnu yii zhni dəye kwo dəyi . ” ngye shi kwo gnyi nyi , ho gbma dna n əho tukwognanakwo nu .
gbegyi ye pya vnyanya kwo zhni ɓənukwoi nu .
nlonu , ngye əza lo n wo kpe əɓomanai ye n wo gwo wa zhni , to wa zhni kwo m , kwo zhni leifyi nu n əwo aba .
jemyis ɓəkwnukwnù ga agyiwyeda azasnuwnayi nsaiye fye knatnubwa , əfye agyiwyeda , fye ciɓwi fyei fyiakwu , ntuge bwugbawnu shnishnii ɓe da fye lo .
əfye nyaɓwa kwo kwu bwo , jesnu anyìmana ɓa kwu aje gyi fye .
əfye zinali n azulufai ɓa kwu gyifnyi .
əɓa fnyigyi ɓə gbmiɓo tu n fye tukwo njesnu ɓai gyi əfye nayi ngye əná .
fye kwu əfye nyaɓwa gwufyi n anyipyei kpmaknai .
atnutnu gyiwye n fye ncei shi əfye atnutnuyi n ɓa ɓə zhni fye tnutnu n əfye afwa nyi , ɓa ciɓwi kpe fye lo .
ɓwuci anyagyikwuyi nya , kwo la si dagayi ikwoda duduyi atnubwa .
fye kwu anyi gyi fyi n agbmada-wyidu , fyei gyi anya n əfye anayi ye ncei .
fye kwu əfyehni fyi-abye dna n nyipyei ashaceya nya .
fye la tnaɓətuyi znuknyi , njesnu fye la wo wu , əza n wo to ɓə gnyiapaapa n fyeii m .
bwugbaɓwa dna n azhnìgye nlonu fye kwu bwugbaɓwa əmiaje azanugbai n amapwii , nya əsa n dagayi ɓə ɓe .
gye she fwanuyi pmi əknyi kwa ga əkwo nyagyi apmanya , wa pmi ogbma gbmama nya ɓədo n vnyinyikwo nyai .
əhohni ce , la bwugba ɓwa haa myignyi , ntuge dagayi ɓeɓe kwo la wo vyivyiwyi .
əmiaje azanugbai n amapwii yi to da aje gnwunugnwunu m , ntolonu m , a ɓə da yi owa .
owadayi gnyiagnyi gnyilo n abwokwnumi !
əmiaje azanugbai n amapwii , yi pa sheaɓəgwognayi ɓo n ɓa ɓə daɓo dna n dagayi əye nyi , ɓa kwu zhni əyi ɓədogbe bwugbaɓwa nya dna n azhnìgye .
shi fye kpəlo , yi yì aza yi nu nge anabəlikada n ɓa kwu bwugba ɓwa nyi .
fye kwu ayuba bwugbaɓwa əɓo wo , fyenyi kwu gye əɓo n shekwoyi ɓə zhni n əkwo azoba .
dagayi n nunui lo n snusnuwnai ɓədo n snusnugyei .
kpe ń aɓəye vnyanya , əmiaje azanugbai n amapwii , fye to si nyasí n əshei kwo ń anyìi m , kwo n nyahonyahoii m .
əɓo vnyanya n fye gwo fya da , əkwo nu ɓwasnu , “ əə ” kwo “ aawo . ” ntolonu m , a ɓə kwu fye znuknyi .
aduwazhni gaiciyaga nya əzaho dnalo n əfye atasni n wo dnalo n azhnìgye ?
əzaho n agbmadai lo ?
akpəge wo kwoanyi cici nya .
əzaho dnalo n fye atasni n nyasnai ?
wo yi ikilisiya atukwoda ɓa zhniaduwa kpe wo , njesnu ɓa pmya wo n omii dna n dagayi əye .
njesnu aduwa n a zhni ɓa dna n gaiciyaga , ɓa ɓa zhni nyasnayi wa ɓwa kágna , dagayi ɓa la wo kala gnyi .
kwo ngye wo kwu leifyi nu zhi , a ɓa zo wo aleifyi .
ntucenu fye da aje əfye aleifyi , jesnu fye zhniaduwa ga aje , nabai n fye ɓa ɓwa kágna .
aduwa ɓəfyecezhniyi nya , n kalái dna , jesnu kwo lo tnutnu .
iliya ɓə zhni zanyikwoci nu ngye əyi .
wo ɓə zhniaduwa n əwyei bmyibmyii nge ogbma to zhi m , njesnu to ogbma kwa zhi n əknyii m , aye ngwnu-ata n tokwnui .
njesnu wa zhniaduwa , ashebmana ɓa ga ogbma njesnu əknyi kwa ga əkwo nyagyi .
əmiaje zanugbai n amapwii , n zaknayi n fye wa gbmiya n gaiciyanunui , njesnu əzaho n fye waa jezeɓe n woi , fye pa ɓəye : zahozahoyi n wa jezeɓe n leifyidai n əwo abaɓwi , wo ɓa gnyi wo ya n əfyí njesnu wa pwi aleifyi bəgyé anya . byitusu byitusu byitusu kpmisnuyi gnaɓyi byitusu , yeisu kirisiti tnutnuloyi .
kwo lo da shekwoyi aza aknyiknyiyi nu , okwnugyi afyenu n ɓa gnamyi fyi n pwontus aknyi , n galatiya , kapadokiya , asiya ɓədo n byitinyai , aza n a ɓə knyí ɓa vyi ɓəyekpe shekwoyi dada aɓo nya n ɓa ye ɓeɓelo dna n pmyapmya zafnu tnutnu nya , ɓai kwu zhni yeisu kirisiti ɓəgbetuvyiyi njesnu ai kwu ɓa myi n əwo amiyii .
shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu zhni əfye anya knaaknà kwoi gyiya .
shekwoyi cici ntu awyetu wyewyeyi nya ɓo cici zhni shekwoyi nya nu n dadai əyi dagayi yeisu kirisiti nya !
ntu əwo snusnugye yaakwo ɓo , wo la yi shnama fyi n awyetu wyewyeyi nya , dna n yeisu kirisiti kala la ń əfyí , wa lofyi n əyii fyi n əgwú n kwo taa fyi , n kwo taa wnuya , kwo kwa toya m nanyinanyi .
aa n əgwú yei yashi əfye lo n əshemi nu , əfye dna n gaiciyaga , a kwu fye shekna n shekwoyi kalái nya əsa n gnyignyi ɓə ɓe n cei , n a ɓə kpekwoya wu dna n əsa kpmaknayi nu nyi .
fyi n aɓo ye vnyanya fye nya agbmada yaakwo lo , kwo shikwonyi nsaiye , əsa fyewyi , kwo ɓa zè ge , fye ɓa gyeazhnì bwugbawnu nya ntu amwumwu ɓo gbowogbowo .
amwumwu ye ɓa ɓe nabai ɓa wu kwo əfye gaiciyaganunui n zhni hnihnii nu , n kwo du zinali lo n apma , ədo n kwo wnuya kwo ai la kwo zhniaba n ənái nyi ; kwoi ɓe n cicii , latu n mwamwai əsa n yeisu kirisiti ɓə kpeyaɓe ncei .
kwo shikwonyi fye too gye wo əwye m , fye ye wo lo ; jesnu kwo shikwonyi fye ta gye wo əwye lo nsaiye m , fye kwu gaiciyaga dna n wo , jesnu fye nunui lo n agbmada latu nyai , n a taa shni əɓa əɓo da m , ntuge fye zhi fyei gwo gyiba əfye gaiciyaganunui azozhiba nya nu ; əkwo nu zhni gnyignyi əfye awyewyeyi nya .
ntu n gnyignyi ye ɓo , sheaɓəgwognayi , n ɓa ɓə da shebmyashi ɓo n kwo ɓə ye kwa ɓe da fye nyi , ɓa ɓə la kwo pmigye n əwyei bmyibmyiyi njesnu n ɓahnii wnashi kəcii dəidəi .
ɓa zhniatna ɓa kpe əsa ye , ɓədo n aɓoi n ɓa ɓə zhni ; ədo n kirisiti zafnu n wo dna n ɓa nyi , ɓəi gnyi woi wu ɓa əɓo n kwo ɓe lo , kirisiti azhnìgye nya , ɓədo n latui n kwo ɓə vyi n əkwo avnu nyi .
a ɓə la kwo kpeyawu ɓa nge ɓa to ɓə zhi ɓai zhni əɓahni tnutnu nu m , ama əfye nya , she ɓa ɓə da fye aɓo , n aza yi n ɓa ɓə zhni waazi nabagyi manai nya ga fye nsaiye nyi , dna n zafnu gyigyiyi , n əshemi ɓə tnu n woi nyi .
kwo amaləka ɓa ɓəi zhi n pwawoi ɓa pmi aɓo ye gye .
fye kwu zhni agyigyiyi ntucenu , əfye abwugba ɓa la kwnúagyewyi fya kwu əfyehni wnashi dəidəi , fye la əwyetu n shebmyashi n a ɓəi ɓe fye ncei , she a ɓə la yeisu kirisiti kpeyawu dna n əwo ɓeɓe əsa .
ngye aɓyi aɓəgbetuvyiyi , fye to je gwodu fyi n aɓəmwi nukwoi pwawo n fye ɓə ncei shiɓwa əsa n fye ɓə fyi n tnagənyikpe nyi m .
ama n ɓwasnu shi əza n wo ɓə yi fye , wo gyigyiyi lo nyi , ntulonu fye kwu zhi n gyigyiyi n ɓəhoɓəhoi n fye zhni ; ntuge a cei kakpe lo : “ fye kwu zhni n agyigyiyi , ntuge mi zhni gyigyiyi nu . ” shikwonyi fye yi dada nu n wo da zahozahoyi tnutnu owa n tna-awyekwo nyi , fye gyianyì ngye azhiɓeyi fyi n ədna mwamwaga nya .
ntuge fye kpəlo nge toge n anya agbmazhnii nu ngye azulufa kwo zinali n a ɓə gnyi fye n anyìgyi gbəloi n əfye azakwoyi ɓə fa shi fye nyi m , ama n ami anakwoi kirisiti nyai , kwugyasnáyi ntna ababalai kwo tna ogwnutui .
a ɓə la wo knyi a kpe anyì zhni , ama a la wo kpeyawu dna əsa kpmaknayi ye , ntu əfye ɓo nu .
dna n əwo nu n fya ga shekwoyi gaiciya , əza n wo ɓə la wo kala n əfyí njesnu waa wo latu , ntulonu əfye gaiciyaga n awyetui ɓa nyi n shekwoyi nu .
nsaiye shi fye la əfyehni pmya n gaiciyanunui ɓəgbetuvyi , nabai fya ɓwa yeye hnihnii ga aje , fye wu aje ye wu aje yeye n loloi , kwoi kwnu n ədu gbmanyi .
ntuge a la fye shna ma , toge n nyabye bwobwoi m , ama ədo n kwo taa bwo m , dna n shekwoyi ɓədagbma wyewyeyi nya tnadoshnai .
ntuge , “ azanyikwoci vnyanya wu ngye agbegbe nu , jesnu əɓa latu vnyanya n wu ngye amamawyí bmana nya nu ; agbegbe zhni ɓa ɓwá jesnu amamawyí ɓa vnyiya , ama dagayi ɓədagbma myignyi lo nyalonyalo . ” njesnu ɓədagbma yi nu nyi n a ɓə zhni fye əkwo waazi nyi .
byitusu aɓyipwutu fyi n shekwoyi ntucenu , fye la aɓəshinmì kwnuya vnyanya n azawyidnai , n kwocednai vnyanya , n shewoi , ɓədo n aza ayewnuyai dəhodəhoi pyai .
ngye aɓyipwutu , fye kwnufnafna ɓeɓegbma tnadodnai zafnu nya , n əkwoi nu n fye ɓa myi fya mwa fyi n əfye gnyignyi , nsaiye shikwonyi fye la dagayi bmyabmya towo nyi .
kwuta wyewyeyi n aza aknyiknyiyii shi fye kwu ɓe da kirisiti kwuta wyewyeyi ; azanyikwoci ɓə la əkwo aɓəna , ama shekwoyi wo la kwo knyi njesnu n apma yaakwoi n əwo aba .
əfyehni ce , ngye akwuta awyewyeyi , a gnyi ai mi fye nu n zhni zafnu pwuwa , fya kwu zhni pirisiti əfye gyigyiyi , fya kwnu zafnu anyakwnukwnu agwogwoi n shekwoyi aba ntu yeisu kirisiti ɓo .
ntuge dna n nyakagyigyiyi , kwo ncei da lo : “ gyewye , mi shi kwuta nu dna n siyona , nyaknuɓwakwonu kwuta knyiknyiyi jesnu apmayaakwo nya , jesnu əza n wa kpema kwo vnyinkwo taa wo əwo m nanyinanyi . ” nsaiye əfye n fye kwu gaiciyaga nyi , kwuta ye n apma yaakwoi lo .
ama aza yi n ɓa to ga gaiciya nyi m , “ kwuta n anyamiyi ɓə na kwo aɓo nyi , kwo la zè ɓwakwonu kwuta , njesnu , “ kwuta n kwo zhni azanyikwoci ɓai knyiabwonyi njesnu apmá n kwo zhni ɓai myiya . ” ba ɓə knyiabwonyi ntuge ɓa to ɓə vyi ɓəgbetu m , n əkwo nu ɓə zhni əɓo n a ɓə zhni ɓa ntuce nu nyi .
ama fye zhni aza aknyiknyiyi nu .
fye zhni abeɓyi nu pirisiti əfye nya , əbyé gyigyiyi , shekwoyi nyaɓwa knyiknyii , nabai fya dna əwo cici əwyi n əwo nu ɓə yi fye n wyegbma wa lo fye fyi n əwo bwuznagna bmyabmyai .
n sapa fye to ɓə zhni aza nu m , ama nsaiye fye kwu zhni shekwoyi aza ; n sapa fye to ɓə gwo snusnugye m , ama nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa .
anyìgyi shekwoyi dnawo dna n ashnagbayi atasni anugwnudo ayeyeyi , mi tna fye aɓwa , ngye aknyidoda n okwnugyi , fye la aɓwakwnu n leifyi aɓəpwawo n ɓa snu okwnu n əfye wyewyeyii nyi .
fye gyianyì manai fyi n ashnagbayi atasni , nabai kwo ɓai gye nge fye zhni əɓənukwoi nu , ɓa ɓá gye əfye atnutnu manai əwye njesnu ɓa la shekwoyi tu əwyi n wo ɓə ɓe yi gnaɓyi ncei .
fye kwu əfyehni tukwo ga fyi n azanyikwoci ikwo dəhodəhoi akwnu ntu n dagayi ɓo : kwo n əsu aba , ngye ikwo duduyi , kwo n agwomna aba , aza n wo tnu n ɓai ɓa ta aza yi n ɓa zhni ɓənukwoi , njesnu ɓa ci aza yi n ɓa zhni əɓo n kwo wu cewo .
ntuge shekwoyi ɓəye nu nge n aɓo manaizhnii , fye ɓa kwnu amama agbe to ɓa da aɓəda tnagənyikpeyi nya m .
fye gyianyì ngye aza aloloiya , ama fye to zhniapma n əfye loloyai kwaa zè nukwoi nya m ; fye gyianyì ngye shekwoyi afyenu .
fye wu zahozahoyi mwamwaga hnihnii nya , fye ye agaiciyagayi apwuwa , fye wo shekwoyi ədna , fya ga əsu mwamwa .
afyenu , dna n shekwoyi ədnawo mwamwaga nya , fye ga əfyehni tukwo n əfye adagayi akwnu toge n ɓwasnu n aza yi aba n ɓa zhni aɓo manai njesnu n gənyikpei m , ama n aza yi aba ce n ɓa zhinazhizhii .
ntuge kwo zhni əɓo manai nu , n əza ɓwa əmì dna n snasna azhnìgye tnaɓənukwoi zhni nya , ntuge wo kpəlo nge shekwoyi gyewye lo .
ama kwo ɓaa zè əho cici ɓo n wunanu , n a lu ho ntu ɓənukwoizhni ɓo , ha ɓwamì n kwoi a ?
ama n ha gyeazhnì ntu ɓəmanaizhni ɓo haa ɓwamì n kwoi , dəye zhni cici ɓo nu n shekwoyi abye .
a ɓə yi fye ntu ɓəye ɓo nu , ntuge kirisiti ɓə kwu azhnìgye ntu fye ɓo , waa əfye ya shi fye , nge fye vyi n əwo apitaɓwi .
“ wo to ɓə zhni leifyi m , njesnu a to ɓə snu wo n akatai dna n əwo əgbe m . ” she a ɓəə knyi wo akpmi , wo to ɓə gbata m ; she wo ɓə gyeazhnì , wo to ɓə yi ɓənukwoi kpe aza m .
n əkwoɓwi , waa əwohni ya dna n əza akwnu n wo da owa dna n gaiciya nyi .
“ əwo n wohni tukwoi wo ɓə la əyi aleifyi kwu ” dna n wo nayi tu n znudu , nabai n yi ɓa kwu zè afyífyii ga aleifyizhni njesnu ya gyianyì ntu n ɓəfyecezhni ɓo , “ ntu əwo aci ɓo nu n fye kwu kágna ɓwa . ” ntuge , “ fye ɓə wu ngye aknyi nu n ɓa ɓəlo ɓai ɓwuaba , ” ama nsaiye fye la jezeɓe da əfye knayi n ɓəwyednayi əfye awyewyeyi nya .
byitusu 3 anyikwo , n ɓwasnu n zokwo ye , fye kwu əfyehni ga fyi n əfyehni anu akwnu , nabai n əzaho n ɓa n wo taa kna gaiciya ɓədagbma tnubwa lo m , n a ɓa myi a gnyi wo ɓe ncei n tna aɓədagbma dai , ama ntu əwo anyikwo alu ɓo , she wo gye əfye anyìgyi tnadodnai nya ɓədo n mwamwagai .
a to gye əfye bmyabmya ntu nyigwnu zhni əbmyi nya ɓo nu , ngye tukwoyi abazhni n duwyi ɓədo n azinali akayai kwo aje ayeda m .
n əkwoɓwi , kwo la zè ədo nu n kwo dna n əho mi , bmyabmya n kwo ta toya m , əhohni wnashi nya ɓədo n zafnu pəceye nyai , n kwo n apma yaakwoi lo n shekwoyi aba nyi .
ntuge zokwo nu nyi n anyikwo agyigyiyi n sapa , n ɓa ɓə n awyei tu n shekwoyi nyi , ɓə zhni ɓai zhni əɓahni nyigwnu .
ɓa ɓə kwu aɓwa yafyi n əɓahni anu akwnu , ngye saratu , n wo ɓə ga ibrahim mwamwa woi yi wo nge dagayi nyi .
fye zhni əwo anyigwnu nu n fya zhni əɓo n kwo bmya njesnu to fya ga ədna aba m .
anu , n ɓwasnu n zokwo ye , fye sase n əfye anyikwoi fyi n gənyikpe , fyei zhni əɓo n kwo gwo fya zhni ga ɓa .
fye ga ɓa mwamwa ngye əfye azabayi akalágbai njesnu ngye aza n ɓa kwnu nyaga shebmyashi wyewyeyi nya gwo , nabai n nyaho taa kpma fye aduwazhni wo m .
azhnìgye ntu ɓəmanaizhni ɓo n kpmasnu , əfye vnyanya , fye kwu zhi n bwugbai gbmanyi , fye kwu zhni asnusnugyeyi .
fye ye n ajei , fye ɓwa bwugba n ajei , njesnu na atukwoi gbàgbài .
fye to gba ɓənukwoi əta n ɓənukwoi m , kwo akpmi n akpmii m .
n əkwoɓwi , gba ɓənukwoi əta n anabəlikai nu , ntuge n dəye ɓo nu , n a ɓə yi fye nabai fya gyi əgwú anabəlika nya .
ntuge , “ zahozahoyi n wo ɓa ye wyewyeyi njesnu woi gye anyipyei amanai , ɓəshishi nu waa əwo nyitala wnashi n ɓənukwoi njesnu əwo əgbe n ɓəda kwocedna nya .
ɓəshishi nu wa pmyiya n ɓənukwoi njesnu wa zhni ɓəmanai ; ɓəshishi nu wa zna bwugbafu shni njesnu wa vyi kwo əɓo .
ntuge dagayi awye wulo n ɓəfyeceyi ɓwa nu njesnu əwo atnubwa gwuya lo ga əwo aduwazhni , ama dagayi awye gnyiapaapa lo n aza yii n ɓa zhni aɓənukwoi . ” nyika nu ɓa zhni ho əkpí , hoi n əwyenyii lo ha zhni ɓəmanai a ?
ama kwo n ho ɓa gyeazhnì nu ntu ɓəfyecezhni ɓo , ho n anabəlikai lo .
“ fye to wo əɓa ədna m ; fye to vnyivnyi m . ” ama fyi n əfye abwugba , fye ga kirisiti mwamwa ngye dagayi .
fye kwu zhi ciici n fyehnii yeyeyi , fya dna zahozahoyi ɓəgbe n wo nya əfye ɓətukwo əfye awyetu nya .
ama fye zhni dəye pəceye n mwamwagai , fye la əfye tukwovnyi shi ntnaɓətu , nabai aza n ɓa da ɓəshinmì aɓədada ntu n əfye alu manai ɓo dna n kirisiti , n vnyinkwo ɓa wo ɓa ntu n əɓa aza aye wnuya ɓo .
ntuge kwo gnabmya lo , ngye kwo zhni shekwoyi ɓəye nu , əza wa gyeazhnì ntu n əɓo manai zhni ɓo , a fa ntu n ɓənukwoizhni ɓo .
ntuge kirisiti ɓə kwu azhnìgye ce znugbmanyi ntu n aleifyi ɓo , ɓəfyeceyi ntu atna-aɓəfyeceyi ɓo , wa ɓe n fyei n shekwoyi aba .
a ɓə la wo wu dna n nayi , ama aa wyewyeyi ga wo dna n zafnu .
shi a ɓə la wyewyeyi ga wo , wa lo wa dnawyi ga azafnu gwugwuyi fyi n zhalu , ga aza yi n ɓa ɓə la ɓəgbetu znugna aye bəgyé n ɓa la duya nyi , əsa n shekwoyi ɓə pmi n bwugbaɓwai dna n nuhu anyipyei , əsa n a ɓə mi əya nuwnanya nyi .
aza ɓə ɓwa fyi fyewyi nu n kwo , aza nyimwanyimwa nu vnyanya , n ɓa ɓə pwo n nuwna yi .
njesnu nuwna ye zhni əznù nu batizima nya , n əkwo nu gnyi fye nsaiye ce nyi ; toge cegye kpmaya nayi nya m , ama ɓəshishi tukwovnyi tnaɓətui nya n shekwoyi aba .
əkwo nu gnyi fye dna n yeisu kirisiti kalala , n wo la lodna n əshemi njesnu wo gnyilo n shekwoyi ɓwaizheɓwa ; n kwnusnu n amaləkai , n aikwoi ɓədo n akalái n əɓahni ga fyi n əwo akwnu .
byitusu anyìgyi ntu shekwoyi ɓo ntucenu , shikwonyi kirisiti ɓə kwu azhnìgye dna n əwo nayi nyi , fye la fyehni ye ce n alu ye pyai , ntuge zahozahoyi n wo gyeazhnì dna n nayi wo la leifyi ga avnu nu .
ntucenu , ɓa to ɓə ye gyianyì n ɓa n ɓai ce nyi , ntu zanyikwoci aɓəpwawo nukwoi ɓo m , ama n əkwoɓwi ntu shekwoyi ɓəye ɓo .
ntuge əsa n kwo la duya nyi , fye ɓə kwu əsa gyi n mwa fyei zhni aɓo n ashnagbayi zhni ; fyei gyianyì fyi n asisiɓozhni , shakpe , jefyi , awyefna-kasa , n jezhniwyiɓei , ɓədo n ashnagba asisi nyai .
cei wo ɓa nge fye ta dnaɓwado lo n ɓai n əɓa anyìgyi tukwognanakwo nya m , anyigyifasa nya , njesnu ɓai knyi fye akpmi ɓai je knyi .
ama ɓəshishi nu ɓai ga wo nyadokwu , əwo n wo n əwohnii kwukwui lo woi da owa tu n azawyewyeyi ɓədo n afyífyii .
ntucenu a kwu waazi nabagyi manai zhni ga aza yi n ɓa kwu fyí nyi , nabai n a ɓə myi a da ɓa owa , shi zanyikwoci n aɓəknawna zhni ntu n nayi ɓo , ama ɓa gyianyì dna n zafnu ga shekwoyi .
aɓo vnyanya azoba kwo la wo vyivyiwyi .
ntucenu fye kwu zhigwu njesnu fyaa bwugba yami , nabai n fye ɓa myi fya zhniaduwa .
əɓo n kwo dulo vnyanya , fye wu aje yeye n loloi , ntuge yeye kwu aleifyi bəgyé pwuanya .
fye wna ajeakna n tna awyice .
zahozahoyi n fye , wo zhniapma n əwo nyagai n wo la gwo nyi , nabai wa zhni azaje tnutnu n cei , n zhni atnutnuyi gbənui shekwoyi shebmyashi nya , fyi n azokwo gbowogbowo .
əzahozahoyi n wa daɓo , wo da kwo n zhni əza n wo da shekwoyi ɓədagbma cimcim .
əza n wo zhni tnutnu , wo zhni kwo n kalái n shekwoyi ga nyi , nabai fyi n aɓo vnyanya shekwoyi ɓa ɓwa cici dna n yeisu kirisiti .
latu zhni əwo nya nu ɓədo n kalái nyalonyalo .
azhnìgye ntuge ho zhni kirisitivyiyi anugwnudo ayeyeyi , ce to wo fye ntu amwumwu asnasnayi ɓo , n ɓa ɓe da fye ɓa mwu fye gye nyi m , kwa zè ngye əɓo wowoi nu snu fye m .
ama fye nya agbmada shikwonyi fye kwu aɓwa dnado ń kirisiti azhnìgye nyi , nabai n fye ɓə ɓwa agbmada yaakwo əsa n əwo latu ɓə kpeyawu .
n a knyi fye akpmi ntu kirisiti əye ɓo , fye n anabəlikai lo , ntuge zafnu latu nya ɓədo n shekwoyi nyai yakpe lo n fye .
n fya gyeazhnì , kwo to la zè ntu zawu ɓo kwo əvyiwyi , kwo aɓəkawuzhni dəhodəhoi , kwo ge aɓoaɓwafyi ɓo m .
dudulonu , n fya gyeazhnì ngye kirisitivyiyi , vnyinkwo to wo fye m , ama fye ci shekwoyi nge ayi fye n əye yii nu .
ntuge əsa kwo la si n á ɓa ya owada n shekwoyi pwuwa ; njesnu ń kwa ya n yii nu , knyiɓei nu ɓə zhni n aza yi aba , n ɓa ta vyi shekwoyi nabagyi manai lo m ma ?
njesnu , “ ngye kwo dnaɓo lo ɓəfyeceyi woi pwo , knyiɓei nu ɓə zhni atnashekwodnawoyi n leifyizhniyi a ? ” ntulonu nsayi , aza yi n ɓa gyeazhnì vyi shekwoyi ɓəmwi , ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓazhniyi gbenui akwnu , njesnu ɓa gwodu n əɓo manai zhnii .
byitusu ɓəda ga abyeda n aknyii ga azakwoyi n ɓa fyilo n fye atasni , mi tna fye aɓwa , shi mi zhni əfye zakwoyi ədo nu nyi , jesnu ɓəgbmii kirisiti azhnìgye nya , ngye əza n wo ɓə kwnu latu gwo əsa n a ɓə la kwo kpeyawu nyi : fye kwu zhni shekwoyi gəluce aknyiknayi , n ɓa fyi n əfye akwnu nyi , fya ka ɓa əwye ; toge n a ye kwo yeyefyi fye nu m , ama ntuge fye kwu əfyehni ga , shi shekwoyi ncei pma fya kwu zhni ; toge fyei zna gyiba gyifyi nya shni m , ama aza n ɓa shnishni ɓa zhni tnutnu ; toge fyei ye aɓo kpe aza yi n a ncei n fyi n əfye akwnu nyi m , ama fya kwu zè aza amwutu nya ga gəluce .
njesnu she knyiknayi tukwoda ɓə kpeyaɓe , fye ɓə gwo fnunyi latu nya n kwo taa toya m kpeekpe .
əfye ce , n fye zhni aɓyikasa nyi , kwu əfyehni ga fyi n əfye abyeda akwnu .
əfye vnyanya , fye kwu əfyehni pwi n tukwogba n aje aba , ntuge , “ shekwoyi gnyiapaapa n tukwomwayii ama wo wu bmyashi n tukwogbayi aba . ” ntucenu , fye kwu əfyehni tukwogba , dna n shekwoyi əɓwa ikwodudui nya , nabai n wo ɓə la fye kwuwu n əsai bmyabmya .
fye kwu əfye aɓəsa vnyanya fa fyi n əwo akwnu ntuge wo pa əfye əɓo lo , woi dna fye wye ciici .
fye kwu zhigwu jesnu fya kwu əfye abwugba yaami .
əfye nuwnuyi shetam laɓa lo woi shegwnu ngye gaba ɓwuciyi woi zna əza shni n wo ɓa saya .
fye na wo aɓo , fya kwu gnyiagnyi n myizhi n gaiciyaga , ntuge fye kpəlo ge agaiciyagayi apwuwa n anyìpata vnyanya fyilo ɓai gyeazhnì ye pya nu .
njesnu shekwoyi shebmyashi da vnyanya , n wo ɓə yi fye fyi n latu nyalonyalo nya dna n kirisiti nyi , shi fye ɓə kwu azhnìgye əsa fyewyi , əwo n əwohnii , wo ɓə la fye zhishni jesnu woi kwu fye zhni akaláda , n myizhi jesnu n əmìfyii dəidəi .
kalá zhni əwo nya nu nyalonyalo .
amisaga kpmasnui mi kanya ye n sila bmazhnii nu , ń mi n woi la n zhni əmizado gbenuyi .
mi kwu nyaka ka ga fye n ɓwasnu pyikwnu , mii myi fye agwuzhi jesnu mii gbmiɓo nge dəye nu zhni shebmyashi hnihnii shekwoyi nya .
fye kwu myizhi n kwo .
nyikwo n wo nyi n babyila nyi , knyiknyiyi n kwnusnu n fyei , wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii , nlonu ce əmi nugwnu marukwus tnu fye lo n gnaɓyii .
fye kwu aje ɓyigna n ɓwadodna yeye nyai .
bwugbafu kwo kwnusnu n fyei vnyanya , əfye n fye fyi n kirisiti nyi . byitusu baayi sima byitusu , tnutnuyi jesnu yeisu kirisiti tnutnuloyi .
kwo lo da aza yi nu , dna n ɓəfyecezhni əyi shekwoyi nya n yeisu kirisiti əyi gnyiyii , n ɓa kwu gaiciyaga ɓwa n kwo n apmayaakwoi n ɓwasnu ngye əyi nya .
shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu zhni əfye anya n mwamwai dna n ɓəyekpé əyi shekwoyi nya n yeisui əyi dagayi .
əɓəgbmigbmi əwohni yiyi nya n knyiknyíi əwo zafnu kalá kwo kwu nyahonyahoi ga yi , n yi n əkwo apmai lo ntu anyìgyi shekwodnawo nya ɓo , ntu əyi əwo əye yekpe ɓo , n wo ɓə yi əyi , fyi n əwohni latu ɓədo n əɓomanaizhnii nyi .
fyi n aɓo ye nu , n wo kwu əwo aɓəgbeshi apmayaakwoda ga yi , nabai dna n əɓa nu n fye ɓa myi fya dnaɓwado dna n zafnu nyinyì , yii la waya n wnuwnuya , ń aɓəpwawo nukwoi ɓe n ɓai dna n anyì nyi .
ntu əɓəye ɓo n kwo nyi , fye la əfyehni yekpé fya ɓe əfye gaiciyaga əɓomanaizhni ; jesnu əɓomanaizhni fya ɓe kwo ɓəyekpe ; jesnu ɓəyekpe , a ɓe kwo tukwownashi ; a ɓe tukwownashi , əmìfyi ; a ɓe əmìfyi shekwodnawo ; jesnu a ɓe shekwodnawo , aje aknawna ; jesnu a ɓe aje aknawna , yeye wu .
ntuge ndei n fye n alu yei lo njesnu ɓai mwamwaɓe fyi n əfye , ɓa ɓa kwnu fye ya n anyìgyi ntna-apma nya jesnu tnagyigyiga nya dna n əyi dagayi yeisu kirisiti yekpé .
ama zahozahoyi n wo to n ɓai lo m , wo ta gyewyeba lo n kpaai m , jesnu wo zhni wyebwayi nu , wo la zamwi nge a ɓə zhna wo ya n əwo aleifyi akwokwoi nu .
ntucenu əmi azaje n amapwii , fye la əfyehni mwakpe fya gbmi əfye yiyi əɓo n əfye knyiknyii .
ntuge n fya zhni aɓo ye , fye taa cebwonyi m .
jesnu a ɓə gwo fye aɓwa-aba-aba fyi n əyi dagayi n gnyiyii yeisu kirisiti əbemi nyalonyalo nya .
sheɓəgwogna nyakagyigyiyi nya ntulonu mi ɓa pa fye aɓo ye ɓo ciici , kwo shikwonyi fye kpe əɓa əye lo jesnu fye kwu myizhi kamkam fyi n gaiciyanunui n fye ncei lo nsaiye nyi .
mi zhninubwo nge kwo bmyalo ma ce fye ɓəpá əsa n mi ye shnidnadna lo n lubwi nayi ye nya , ntuge mi kpəlo nge əsa taa mwa mii kpma kwo zhi m , shi əyi dagayi yeisu kirisiti wo kwu kwo wu mi pəipəi nyi .
ntucenu mi ɓaa əmihni mwakpe ma gye nge n əmi avnuzè , fye ɓə myi fya pa aɓo ye əɓo ciici .
ntuge yi to ɓə vyi anabagyi azhnizhniyi aceceɓo nya nu , she yi ɓə da fye əyi dagayi yeisu kirisiti ɓeɓe ɓo n kalái m , ama yi ɓə zhni aɓəgbmiyi nu əwo ikwodudui nya .
wo ɓə la mwamwa gwo n latui n shekwoyi dada aba , she bəgye ɓə ɓe da wo kwoi gbmi n latu yaakwo , kwoi gna , “ əza ye nu zhni əmi nugwnu , n mi ye wo , a da mi lo n woi zam . ” əyi n əyihni yi ɓə kwu bəgye ye wo n kwo ɓə gbmi n əshemi she yi ɓə kwnusnu n woi kpe n əpe gyigyiyi nyi .
njesnu yi n sheɓəgwogna ɓədatnui lo n zhni ənya n kwo kwnukpema lo n zokwo dəhodəhoi .
njesnu kwo ɓa bmya fya kwu awyezewna n kwo , ngye bwuznagna n kwo fnu dna n wyegbma aba nya fyegyiɓwa , jesnu ngye kpasi n kwo kpé dna n əfye adu .
kpe n aɓo ye tukwo vnyanya , ɓəshishi nu fya ɓwa awyega nge , sheɓəgwogna nyakagyigyiyi nya to lo n kwo ɓə ɓe n sheɓəgwognayi əwohni bmapmyii nu m .
ntuge sheɓəgwogna to lo n kwo ɓə pabye n zanyikwoci ɓəye m , ama sheɓəgwognayi , kwo shikwonyi ɓa ɓə zhni azanyikwoci nu , ɓa ɓə daɓo nu n kwo kwnu n shekwoyi , shi zafnu gyigyiyi ɓə vyi n ɓai .
byitusu anyawuyi akatayi n əɓa agbmazhnii shi sheaɓəgwognayi katái ɓəi fyi n aza atasni nyi , n ɓwasnu lo nu , a ɓə gye anyawuyi akatai n fyi n əfye atasni ce .
ɓa ɓə lo ɓe n nyawu atukwopmi ɓo agbmazhni nyai fyaa , ɓa ɓə la dagayi duduyi aɓəna n wo ɓə si əɓa nyi ; ɓai ɓe n agbmazhnii n pyepyei kpe n əɓahni .
bəgyé ɓə vyi əɓa alu afyekwnu nya jesnu ɓai zhni ai ci gaiciyanunui zokwo wyegba .
fyi n əɓa fnana , anyawuyi ye ɓə gyi fye fyi n anabagyi azhnizhniyi .
əɓa knyiznu kwo la mwasa tu n ɓa , jesnu əɓa agbmazhni too kpmaya n ɓa m .
ntuge ngye shekwoyi to ɓə fa amaləka əsa n ɓa ɓə zhni leifyi ncei nyi m , ama wa tnu n ɓai fyi n anapyi , wa kwu ɓa fyi n agbma n wyegbmai , a kwu ɓa gwufyi ntu owada ɓo ; ngye wo to ɓə fa anyikwokwoi əsa n wo ɓə ɓe n nuwna akpmakwnui kpe n əkwo aza anukwoi m , ama wa gnyi nuhu waazizhniyi ɓəfyecezhni nya , ɓədo n azajei ngwnu-tnaaba ; ngye wo ɓə kwu azhiyaakwo sodom n gwomwora nyai zhniagbma wa kpe ɓa əná ɓa kwu zè ətnu , jesnu wa kwu ɓa zhni ɓədogbe əɓo nya n kwo ɓə zhni aɓənukwoizhniyi ; njesnu ngye wo ɓə la lotu ɓəfyeceyi gnyi , n wo ɓə gnyi n bwugbawnui ntu afyekwnuyi aɓəzhni tna-owaɓwashi nya ɓo nyi 8 ( ntuge lotu , ɓəfyeceyii n wo ɓə gyianyì dna n əɓa atasni fyegyifyegyi nyi , ɓə kwu gnyagwnugnya sni dna n əwo wyewyeyi ɓəfyeceyi ntu aɓəzhni tna-owaɓwashi nya ɓo , n wo ɓə gyewye jesnu woi wo nyi ) .
ngye kwo lo nlonu , akpəge dagayi kpəlo she wo ɓa gnyi shekwodnawoyi ya n mwumwu jesnu wa kwu atna-aɓəfyeceyi zhi ntu tata ɓo n owada nyipyei .
nshnisnusnu dəye zhni gaiciya nu ntu n aza yi ɓo n ɓa vyi nayi aɓəpwawo wnuwnuya nyi jesnu ɓai ci ikwo wyegba .
atukwognakwoyi nu n agwui myimyii , ɓa ta wodna lo ɓa knyi ashemida akpmi m .
kwo amaləka , kwo shikwonyi ɓa dulo n kala jesnu n ɓa dulo n ikwo , ɓa ta knyi əɓa pya akpmi əsa n ɓa ɓe n dagayi owaznuyai kpe əɓa m .
ama aza ye , ɓa da atukwopmi ɓo fyi n aɓo n ɓa to n əɓa awyegai lo m .
ɓa wu ngye anyafwanya atna aɓənubwozhnii nu n ɓa to n tukwovnyii dnalo m , n a ɓə ɓwa mama ntuge ai wna a wu , ngye anyafwanya aje , əɓahni ce ɓa ɓə kwu fyí .
a ɓə gba ɓa akpí əta n akpíi n ɓa kwu zhni .
əɓa awyega agbmadawo nya əkwo nu nge ɓa sni ənya laɓa n nyipyei zaizai .
ɓa zhni babala nu n cegyei , ɓai nyanya fyi n əɓa agbmada əsa n ɓa kwnu awyefna n fyei .
əɓa awye n nunui n anagbáizhnii , ɓa ta fa leifyizhni ɓo m kpeekpe ; ɓai wnu aza atnamyizhii ya ; ɓa zhni agbada nu n fnana , aza n aknyii kpe .
ɓa la kwnu n zokwo cewoi nya ɓa kwu ɓwi gbegbe , ɓai vyi balaam zokwo byeza nugwnu , n wo ɓə ye əkpí tnutnu gyiwye nyi .
ama dokwo ɓə la gnaknyi wo ntu əwo ɓənukwoizhni ɓo ; nyakpa n kwo ta daɓo m ; kwa daɓo n zanyikwoci əshai kwa kwnù sheɓəgwognayi nyace .
aza ye zhni anyaɓwo nu ntna nuwna , jesnu ɓwugye n agbmaase kwuya nyi .
a n wyegbma ciciricii nu zhni gnyi ɓa .
ɓa da əgbe gbəloi jesnu ɓai gyigbe , ɓai wu nayi shakpe aɓəwyeda , ɓai fyi aza ɓəpwawo n ɓa ye zhi ɓai ɓwa kwnukwnuya n aza yi akwnu n ɓa fyi n abaɓwi nyi .
ɓa shi ɓa loloya ɓəgbe , ama əɓa n ɓahni ɓa zhni afyenu adu wnuwnuiya nya nu , ntuge “ aza zhni nyahonyahoi fyenu nu n kwo zhni əɓa dagayi . ” ngye ɓa ɓə kwu pwo anyi wnuwnuya ntu əyi dagayi n əyi gnyignyii , yeisu kirisiti yekpé ɓo jesnu ai kwu ɓa je wnafyi n kwo , ai kwu ɓa gyisnu , ɓa la gna wnuwnuya n azozoba a fa ayayaba .
kwo ɓə ɓaa ɓa du n ɓa to ɓə ɓa kpe ɓəfyecezhni zokwo ye m , a fa ədo n ɓa ɓə kwu kwo kpeye , ama ɓanyi pmyiavnu wu ɓəgbetu gyigyiyi n a ɓə la kwo dna ɓa n akwnu nyi .
anyìɓəsisi ye zhni gaiciya nu kpe n ɓa , “ əmwi kwo la jezelo əkwo atu , ” jesnu “ bwurutumyi ń a la kwo fu nuwna , kwo la jezelo aɓwoshni . ” byitusu nyipyei dagayi nya əmi anugwnudo ayeyeyi , nsaiye dəye nu zhni əmi paka baayi ga əfye .
mi kwu ɓa ka ga fye ɓa ce fye ɓəpá nabai kwa dna fye ɓənubwozhni nunui .
mi ncei pma fya pá aɓədagbma n sheaɓəgwognayi agyigyiyi ɓə da n sapai ɓədo n ɓəgbetui n əyi dagayi n gnyiyii ɓə ga fyi n əfye atnutnuloyi akwnu .
tu n aɓo ye əshe vnyanya , ɓəshishi nu fya ɓwa awyega nge fyi n anyipyei kpmaknai , agyekpeyi ɓə ɓe , ɓai kpeagye jesnu ɓai vyi əɓa aɓəmwi nukwoi .
ɓa ɓə gna , “ əwo ‘ ɓeɓe ’ gnyi n nanu n wo ɓə shi kwo əgbe nyi a ?
ənya n kwo laka shí əyi azakwoyi ɓəə fyí , nyahonyahoi znazna lo shi kwo ɓai shnisnu n anyazhnizhni ayayaba . ” ama ɓa gyi əɓo fyi n əmi ɓai gwo kpe nge n əsa avnu nya , n shekwoyi ɓədagbmai nu n a ɓə kwnu ashebmana ɓe ncei jesnu a zhni əknyi n nuwnai kwoi gbmi n nuwna .
anuwna ye nu ɓə byi anyi əsa yi nya jesnu ɓa kwu zhniagbma .
n ɓədagbma gbmanyigbmanyi yei nu n a kwu ashebmana nsaiye nya n əknyii fa zhi ntu əná ɓo , ncei wnaknazhi ntu n owada nyipyei ɓo ɓədo n atnashekwodnawoi agbmazhnii .
ama anugwnudo ayeyeyi fye to kwu əɓo gbmanyi ye zamwi m : n dagayi aba nyipyei gbmanyi n wu ngye aye dugwu nu , jesnu aye dugwu ngye nyipyei gbmanyi .
dagayi ta zhni kalala n əwo ɓəgbeshi ɓwashii m , she azaho n awyega kalala nyai nyi m .
n əkwoɓwi , wo ɓwa bwugba n fyei ntuge wo to ncei pmalo zahozahoyi n fye woi ɓwu m , ama zahozahoyi wa ɓe wa yeabwi .
ama nyipyei dagayi nya , kwo ɓə ɓe ngye əvyì nu .
ashebmana ɓə kwu ɓwuwye n əwyiɓei ; əná ɓə kwu anya zhniagbma , ɓədo n əknyii n nyahonyahoi n a ɓə zhni fyi n əkwo a ɓə la kwo pmiya .
shikwonyi a ɓə kwu nyahonyahoi zhniagbma nlai , knyi aza pya nu n fye gwo fya kwu zhni a ?
fye kwnuce fya gyianyì fyi n gyigyi nu ɓədo n shekwoyi dnawoi shi fye tuwye n shekwoyi nyipyei jesnu fya zhni kwo kwa pye n sii .
əwyii ɓə ɓe n ashebmana agbmazhnii nu n ənái , jesnu anya ɓə la wuya fyi n gwugwurugwu .
ntu əwo ɓəgbeshi ɓo , yi zhi yii tuwye n əshemi woiwoyi nu n əknyii , aba ń a zhni ɓəfyece .
ntulonu anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi ənya nyi n yi n əwyei tu lo əkwo nyi , fye la əfyehni ye ai gye fye ntna ɓənukwoizhni , ntnaɓətu n bwugbafui n əwoi .
fye la kwo dna n bwugba nge əyi dagayi bwugbaɓwa zhni gnyignyi nu n əyi aba , n ɓwasnu she əyido bwulus wo kwu ka ga fye ce n wyemwai n shekwoyi ɓə ga wo .
wo vyi zokwo gbmanyigbmanyi nu dna n əwo apaka vnyanya , woi da ɓa aɓo ye .
əwo apaka n aɓəhoi fyilo n ɓa dnaɓo lo n awyega ɓwa ba , ədo n atnagənyikpeyi n azai n ɓa to n myizhi lo m ɓa pmyi ɓa ɓwa ngye she ɓa zhni anyakagyigyiyi aje nyi , ama n əɓahni agbmazhni .
ntucenu , anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi a la əɓo pma fye kwnu nyi , fye kwu zhigwu nabai n abaɓwi tna-owaɓwashi nya taa da fye awye m , kwo zhni fye fya kaya n əfye pwopwo aba m .
ama fye mwa fyi n shebmyashi ɓədo n yekpei əyi dagayi n gnyiyii yeisu kirisiti .
latu zhni əwo nya nu ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo nyalonyalo ! yohana yohana yohana kpmisnuyi ɓədagbma wyewyeyi nya kwo la zè zanyikwoci ənya n kwo ɓə nyi ń ayayaba , ń yi kwu əkwo əɓo wo , ń yi kwu kwo gyewye n əyi awyei , ń yi kwu kwo shiawye jesnu əyi aɓwa ɓa kwu kwo toɓwa , əɓo nu nyi n yi gna fye ntu ɓədagbma wyewyeyi nya ɓo .
wyewyeyi yi kwa gbmignyi ; yi kwu kwo gyewye jesnu yi la əɓo gbmi kwo , yi da fye wyewyeyi nyalonyalo nya nu ɓo , n kwo ɓə kwnusnu n dadai jesnu wo la kpeyaɓe n əyi aba .
yi gna fye əɓo nu n yi kwu gyewye jesnu n yi kwu wo , ntulonu əfyehni ce , fye ɓa myi fya kwnu jedoɓəzhni n əyii .
jesnu əyi jedoɓəzhni kwo kwnusnu lo n dadai nu ɓədo n əwo nugwnui , yeisu kirisiti .
yi ka dəye nabai əyi agbmada ɓa kwu nu nú .
anyìgyi dna n bwuznagna ɓədatnu nu nyi n yi kwu wo n wo njesnu yi gna fye : shekwoyi zhni bwuznagna nu ; wyegbma to lo n wo m kpeekpe .
n ya gna nge yi zhni jedoɓəzhni lo n kwnusnu n woi ama yii dudu yii znazna fyi n wyegbma , yi ceakata nu jesnu yi ta zhni əɓo lo n gaiciyanunui da lo m .
ama n ya znazna fyi n bwuznagna , ngye shi wo dna n bwuznagna nyi , yi zhni jedoɓəzhni lo nu najei , jesnu əwo nugwnu yeisu ami , ɓa ɓá pmya yi n leifyi dəhodəhoi .
n ya gna yi to n leifyi lo m , yi dna əyihni kwoce nu jesnu gaiciyanunui to dnalo n yi m .
n ya da əyi aleifyi , wo zhni ɓəgbenuyi nu jesnu gaiciyada , wo ɓa zo yi əyi aleifyi jesnu wa pmya yi ń əyi atnaɓəfyecezhni vnyanya .
n ya gna yi to n leifyi zhni lo m , yi la wo zè katayi jesnu əwo ɓədagbma to dnalo n əyi m .
yohana 2 əmi aɓyi ayeyeyi , mi ka dəye ga əfye nu , nabai to fya zhni leifyi m .
ama əzahozahoyi n wa zhni leifyi , yi n bmazhniyii lo n kwnusnu n dadai , yeisu kirisiti , ɓəfyeceda .
əwo nu zhni tagba nyagbmi ntu əyi aleifyi ɓo , kwo to ɓwasnu ntu n əyi anya ɓo nu gbmanyi m , ama ntu anyi aleifyi vnyanya ɓo ce .
yeyewu ga agaiciyagayi aje n ya shi əwo aɓəgbetu əɓwa ; yi kpəlo nu nge yi kwu wo kpeye .
əzahozahoyi n wa gna , “ mi kpe əwo əye lo , ” ama to woi zhni əɓo n wa tu əgbe m , wo zhni katayi nu , jesnu gaiciyanunui to dnalo n əza yi m .
ama əza n wa shi əwo ɓədagbma əɓwa , ɓəhnihni əwo yeyewu ga shekwoyi kwo la nu dna n əwo .
n zokwo ye nu n yi kpəlo nge yi fyilo n wo .
zahozahoyi n wa gna nge wo gyianyì dnalo n yeisu , ɓəshishi nu wa gyianyì she yeisu ɓə gyi nyi .
anugwnudo ayeyeyi , mi ta ka ɓəgbetu woiwoi nu ga fye m , ama kwokwoi nu ; ədo n fye ɓə n əkwo əɓoi shnisnu n ayayaba nyi .
ɓəgbetu kwokwoi ye nu n zhni ɓədatnu n fye kwu wo nyi .
dudulonu , mi ka ɓəgbetu woiwoi nu ga fye ; a gye əkwo gaiciyanunui lo dna n wo ɓədo n əfyei , ntuge wyegbma gnyilo kwoi duya jesnu bwuznagna hnihnii kwo la lu ya kwoi fnu .
əzahozahoyi n wa gna nge wo dnalo n bwuznagna , ama woi wnu əwodo kwo mapwi ənu , wo yee dnalo n wyegbma .
əzahozahoyi n wa wu əwodo kwo mapwi yeye wo dnalo n bwuznagna , jesnu nyaho to dnalo n wo n kwo ɓa zhni wo wa cebwonyi m .
ama əzahozahoyi n wo wnu əwodo kwo mapwi ənu , wo ye dnalo n wyegbma jesnu wo znazna laɓa dna n wyegbma nu .
wo ta kpe aba əye lo n wo lo m , ntuge wyegbma kwo kwu wo bwawye .
aɓətukwo n kwa zhni a ka anyaka ye aɓyi ayeyeyi , mi gnyi mii ka ga əfye nu , ntuge a kwu əfye aleifyi zo fye ntu əwo əye ɓo .
mi gnyi mii ka ga əfye nu , adada , ntuge fye kpe əwo əye lo n wo ɓəə nyi n ayayaba nyi .
mi gnyi mii ka ga əfye nu , aɓyikasa , ntuge fye kwu əzanukwoyi gyiakalá .
aɓyi ayeyeyi , mi ka ga fye , ntuge fye kpe dada əye lo .
adada , mi ka ga fye , ntuge fye kpe əwo əye lo n wo ɓə nyi n ayayaba nyi .
azanugbai aɓyikasa , mi ka ga fye , ntuge fye n akalái fyilo , jesnu shekwoyi ɓədagbma dnalo n fye , jesnu fye kwu əzanukwoyi gyiakalá .
fye to ye anyìmi m fye to ye anyi kwo nyahonyahoi n kwo dnalo n anyì m .
ndei əzahozahoyi ye anyi lo , dada yeye to dnalo n wo m .
ntuge nyahonyahoi n kwo dnalo n anyi , shakpe nayi nya , shakpe awye nya n tukwomwa anyìgyi nyai , ɓa ta kwnu n dada aba nu m , ama n anyi .
anyi n əkwo aɓo pwawoi ɓa duya lo , ama zahozahoyi n wa zhni shekwoyi ɓəye wo ɓa gyianyì nyalonyalo .
ɓəkwnukwnù ntu nugwnu aɓəna ɓo aɓyi ayeyeyi , əsa kpmaknayi nu gnyi nyi ; n ɓwasnu shi fye kwu wo nge kirisiti nuwnuyi ɓe lo nyi , kwo nsaiye , kirisiti anuwnuyi bəgyé ɓa kwu ɓe .
nlai nu n yi ɓa kpe nge əsa kpmaknayi nu gnyi nyi .
ɓa ɓə kwnu n əyi nu , ama ɓəhnihni ɓa to ɓə zhni əyi anya nu m .
ntuge ɓa ɓə gna ɓa zhni əyi anya nu , ɓa ɓə ɓa kwu kwnufyi n yii , ama əɓa kwnukwnuya kwo kwu wu nge ɓa to ɓə zhni əyi anya nu m .
ama fye n pmyapmyai lo n kwo kwnu n gyigyiyida , njesnu əfye vnyanya fye kpe gaiciyanunui əye lo .
mi ta ka ga fye ntuge fye ta kpe gaiciyanunui əye lo nu m , ama ntuge fye kpe əkwo əye lo jesnu ntuge akatá to lo n kwo gbmiɓe n gaiciyanunui nu m .
nyika nu zhni katayi a ?
zahozahoyi n wo naɓo nge yeisu nu zhni kirisiti .
əza yi pya nu zhni kirisiti nuwnuyi , woi na dada aɓo ɓədo n nugwnui .
əzaho to lo n wo na nugwnu aɓo n wo n dadai lo m ; zahozahoyi n wa kpe nugwnu əye , wo n dadai lo ɓədo .
ntucenu , fye fa əɓo n fye ɓə wo n ayayaba nyi , kwo kwu kpefyi n fye .
n kwo zè lonu əfyehni ce fye ɓa kwu kpefyi n nugwnu ɓədo n dadai .
njesnu ənya nu nyi n wo ɓə shi yi əgbe ; wyewyeyi nyalonyalo nya .
mi gnyi mii ka aɓo ye ga fye ntu aza yi ɓo nu n ɓa zhniatna ɓa fyi fye n abaɓwi nyi .
ama əfyeeda , pmyapmya n fye ɓə gwo n əwo nyi , kwo fyilo n fye , ntulonu fye ta ye əzaho lo wa wu fye ənya m .
ama shikwonyi əwo pmyapmya wu fye aɓo lo vnyanya nyi , jesnu pmyapmya ye zhni hnihnii nu toge kwocedna nya m ; n ɓwasnu shi a kwu kwo wu fye nyi , fye kwu kpefyi n kwo .
shekwoyi aɓyi n leifyii njesnu nsaiye , aɓyi ayeyeyi , fye gwodu fyi n wo , nabai əsa n wo ɓə kpeyaɓe ncei , n yi ɓə ɓwa agwumyi jesnu to vnyinkwo kwoi wo yi zhi n əwo abye m , əsa n wo ɓə ɓe nyi m .
ngye fye kpəlo ge wo zhni ɓəfyeceyi nu , fye kpəlo nu ge zahozahoyi n wo zhni ɓəfyece , a la wo shna ma dna n wo .
yohana 3 fye gyewye , yeye yaakwo n dada wo la zepwi yi n əɓwai loloiya , nge a yi əyi ge shekwoyi aɓyi !
n kwusnu aza pya nu n yi zhni !
ɓətukwo n kwo zhni to anyi ɓai kpe yi əye nyi m , əkwo nu nge ɓa to ɓə kpe wo əye m .
anugwnudo ayeyeyi , nsaiye yi zhni shekwoyi aɓyi nu , jesnu aza pya n yi ɓə kwu zhni nyi , a too wu yi kwo kpa m .
ama yi kpəlo nge əsa n kirisiti ɓə kpeyaɓe , yi ɓə kwu wu ngye wo , ntuge yi ɓə gye wo əwye ngye shi wo nyi .
aza vnyanya ń ɓa n awyetu yei lo n əwo , ɓa la ɓahni pmya n tnadodnai , n ɓwasnu she əwohni zhni tnadodnai nu nyi .
zahozahoyi n wo zhni leifyi , wo la owa znugna ; ɓəhnihnii leifyizhni zhni tna-owaɓwashi nu .
ama fye kpəlo nge wo ɓə kpeyaɓe nabai wa kwu əyi aleifyi ya nu .
njesnu dna n wo , leifyizhni to lo m kpeekpe .
əza to lo n wo dna n wo , n wo gwodu dna ń leifyizhni m .
əza to lo n wo gwodu dna ń leifyizhni , n wo kwu wo gyewye kwo n wo kpe əwo əye lo m .
aɓyi ayeyeyi , fye to ye zahozahoyi wa kwnu fye ya n əfye m .
əza n wa zhni əɓo n kwo bmya , wo zhni ɓəfyeceyi nu , n ɓwasnu shi əwohni zhni ɓəfyeceyi nu nyi .
əza n wo zhni leifyi , wo zhni shetam nya nu , ntuge shetam nu ɓə ya leifyizhni n kpmisnuyi .
ɓətukwo n kwo ɓə zhni shekwoyi nugwnu wa kpeyaɓe nyi , əkwo nu nge wa kwu shetam tnutnu zhniagbma .
əza to lo n a la wo shna ma dna n shekwoyi n wo ɓa gwodu n leifyizhni m , ntuge shekwoyi nyabye dnalo n wo ; wo taa gwodu dna n leifyizhni m , ntuge a la wo shna ma dna n shekwoyi .
zokwo nu nyi n yi kpe aza aye n ɓa zhni shekwoyi aɓyi jesnu n azai n ɓa zhni əzanukwoyi aɓyi .
zahozahoyi n wo to zhni əɓo n kwo cefyé m , wo to zhni shekwoyi əɓyi nu m , kwo əza n wo to ye əwodo n əwo mapwii m .
fye wu aje yeye dəye nu zhni ɓədatnu n fye ɓə wo n kpmisnui : nge yi wu aje yeye .
fye to kwu wu ngye kayinu n wo ɓə zhni əzanukwoyi nya nu njesnu wa wu əwo mado nyi m .
knyiɓei nu ɓə zhni wa wu wo a ?
ntuge əwo atnutnu ɓə zhni anukwoi nu , ama əwo mado nya ɓə zhni afyecei nu .
ce to wo fye m , əmiaje n amapwii , n fya gye anyi ɓai wnu fye ənu m .
yi kwu kpe nu nge yi la kwnu n əfyí lo wyewyeyi , ntuge yi ye lo n ajei .
zahozahoyi n wo ta wu yeye lo m , wo ye dnalo n əfyí .
zahozahoyi n wa wnu əwodo ənu kwo mapwii , wo zhni zawuyi nu , njesnu yi kpəlo nge zawuyi to lo n wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo m .
zokwo nu nyi n yi kpe ənya əye n kwo gyi yeye : yeisu kirisiti ɓə la əwo wyewyeyi ga ntu əyi ɓo .
jesnu yi gwo ya kwu əyi awyewyeyi ga ntu əyi azaje ɓo n əyi amapwii .
ngye n əzaho n anyaɓwai ya zhi lo wa gye əwodo kwo mapwi n dna n anyisnagyi , ama to wa wna wo snusnu m , shekwoyi yeye dnalo n əza yi n wunanu a ?
anugwnudo ayeyeyi , yi to wu yeye n aɓədagbmai nu kwo aɓəda dai m , ama fyi n əyi aɓəzhni jesnu dna n gaiciyanunui .
zokwo nu nyi ń yi ɓa kpəge yi zhni gaiciyanunui anya nu , jesnu yi kwu əyi adu zhi ɓa ɓwa asnusnu ba n əwo abye : ngye n əyi adu kwu yi znuknyi , yi kpəlo nge shekwoyi wo du əyi adu lo , jesnu wo kpe ɓəhoɓəhoi əye lo .
anugwnudo ayeyeyi , n əyi adu to znu yi əknyi m , yi n agwumyii lo zhi n shekwoyi abye ; jesnu yi ɓa gwo nyahonyahoi n wo , n yi nya əkwo əɓo , ntuge yi shi əwo aɓəgbetu əɓwa lo jesnu yii zhni əɓo n kwo da wo .
njesnu dəye nu zhni əwo ɓəgbetu : ya kwu gaiciya ga fyi n əwo nugwnu əye , yeisu kirisiti , jesnu ya wu aje yeye ngye shi wo ɓə tu yi əgbe nyi .
əza n wa shi shekwoyi ɓəgbetu əɓwa , wo gyianyì dnalo nu n shekwoyi , n kasnu ce , shekwoyi dnalo n wo .
nlai nu n yi ɓa kpəge wo gyianyì dnalo n yi : yi kpe əkwo əye n zafnui nu n wo ɓə ga yi nyi .
yohana a mwi azafnu anugwnudo ayeyeyi , fye to ga zafnu dəhodəhoi nu gaiciya m , ama fye mwi azafnu fya kpe kwo ɓa zhni shekwoyi anya nu , ntuge sheaɓəgwognayi katái bəgyé ɓa la kwnuya lo anyì .
zokwo nu nyi n fye ɓa kpe zafnu shekwoyi nya əye : zafnu dəhodəhoi n kwa kwu ye nge yeisu kirisiti ɓə la ɓe dna n nayi , kwo gbmi n shekwoyi nu , ama zafnu dəhodəhoi n kwo to kpé yeisu əye m , kwo ta gbmi n shekwoyi nu m .
dəye nu zhni zafnu kirisiti nuwnuyi nya , ədo n fye kwu wo nge kwo ɓəlo nyi , kwo nsaiye kwo pmadnadna lo n anyi .
əfye , aɓyi ayeyeyi , fye kwnu n shekwoyi aba nu jesnu fye kwu myi n əɓa ɓo , ntuge əwo n wo dna n əfye nyi , wo du əwo lo n wo dna n anyi nyi .
ɓa kwnu n anyi nu , ntucenu ɓa daɓo vyi anyi aɓodada nu , jesnu anyi kna ɓa tnubwa .
yi kwnu n shekwoyi aba nu , jesnu zahozahoyi n wo kpe shekwoyi əye lo , wo kna yi tnubwa ; ama zahozahoyi n wo ta gbmi n shekwoyi aba nu m , wo taa kna yi tnubwa m .
nlai nu n yi kpe zafnu gaiciyanunui nya əye n zafnu kwocedna nyai .
shekwoyi yeye n zanyikwoci yeyei anugwnudo ayeyeyi , fye fa ya wu aje yeye , ntuge yeye gbmi n shekwoyi nu .
zahozahoyi n wo wu yeye , a la wo shna ma nu dna n shekwoyi , jesnu wo kpe shekwoyi əye lo .
zahozahoyi n wo ta wu yeye lo m , wo ta kpe shekwoyi əye ye lo m , ntuge shekwoyi zhni yeye nu .
shekwoyi ɓə wu əwo yeye dna n əyi atasni nlai nu : wo ɓə tnu n əwo nugwnu mamayi gbmanyi kəto dna n anyi , nabai n yi ɓa myi ya gyianyì dna n əwo .
dəye nu zhni yeyewu : toge yi ɓə ye shekwoyi nu m , ama nge əwo nu ɓə ye yi jesnu wa tnu n əwo nugwnui n zhni tagba nyagbmi ntu əyi aleifyi zo ɓo .
anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi shekwoyi wo kwu yeye wu yi nsnu nlai nyi , yi ɓə gwo ya wu aje yeye ce .
əza to lo n wo shni shekwoyi əwyegye m ; ama n ya wu aje yeye shekwoyi dnalo nu n yi jesnu əwo yeye kwo kwu nu fyi n əyi .
nlai nu n yi kpe nge yi gyianyì fyilo n wo , n kasnu əwo ce n dnalo n yi : wo la əwo zafnu ga yi .
yi kwu gyewye jesnu yi la əɓo gbmi nge dada wo la tnu n əwo nugwnui waa zè anyi gnyiyi .
əzahozahoyi n wa ye nge yeisu zhni shekwoyi nugwnu nu , shekwoyi dnalo n wo jesnu əwohni n dna n shekwoyi .
ntulonu yi kpəlo jesnu yi kpmima n yeye nu n shekwoyi ncei lo ga yi nyi .
shekwoyi zhni yeye nu .
zahozahoyi n wo dnalo n yeye wo dnalo n shekwoyi jesnu shekwoyi dnalo n wo .
nlai nu n əyi yeye zhni nunui nu n əyi atasni nabai n yi ɓə ɓwa agwumyi n owada nyipyeii : fyi n anyì ye , yi wulo ngye yeisu nu .
ədnawo to lo dna n yeye m .
ama yeye nunui kwo kwnu ədnawo ya , ntuge ədnawo ɓe ntu n tata ɓo nu .
əza n wo wodna wo to zhni nunui nu dna n yeye m .
yi wu yeye ntuge əwo nu ɓə kpmi yi yeyewu .
zahozahoyi n wa gna nge wo ye shekwoyi lo , ama woi gwodu woi wnunu n əwo əzadoi kwo mapwi , wo zhni katayi nu .
ntuge zahozahoyi n wo to wu əwodo kwo mapwi yeye m , aza n wo gye ɓa əwye lo nyi m , wo taa wu shekwoyi yeye ; əwo n wo ta gyewye lo nyi m .
njesnu wo la ɓəgbetu ye ga yi : əzahozahoyi n wo ɓa wu shekwoyi yeye , ɓəshishi nu wa wu əwodo n əwo mapwi yeye .
yohana gaiciyaga dna n shekwoyi nugwnu zahozahoyi n wo la gaiciya ga nge yeisu nu zhni kirisiti , a la wo shna ma dna n shekwoyi , jesnu zahozahoyi n wo ye dada , wo ɓa ye əwo əɓyi ce .
nlai nu n yi kpe nge yi ye shekwoyi aɓyi lo : she yi wu shekwoyi yeye jesnu yii shi əwo aɓəgbetu əɓwa .
ɓəhnihni dəye nu zhni yeyewu ga shekwoyi : ya shi əwo aɓəgbetu əɓwa .
jesnu əwo aɓəgbetu to dnaɓo lo m , ntuge zahozahoyi n a la wo shna ma dna n shekwoyi , wo kwu nasalagyi nu n anyii .
dəye nu zhni nasalagyi n kwo la myi n anyi ɓo ; əkwo nu zhni əyi gaiciyaga .
nyika nu lo n wo myi n anyi əɓo a ?
əza yi nu ɓwasnu n wo n gaiciyai ga nge yeisu nu zhni shekwoyi nugwnu .
əza yi nu nyi n wo ɓə ɓe n nuwnai ɓədo n amii , yeisu kirisiti .
wo to ɓə ɓwa ɓe n nuwnai nu gbmanyi m , ama nuwna n amii .
njesnu zafnu nu gbmi əɓo ye , ntuge zafnu nu zhni gaiciyanunui .
ntuge əɓa ngwnu-ata nu gbmiɓo n əshemi : dada , ɓədagbma n zafnui ; əɓa ngwnu-ata zhni gbmanyi nu .
njesnu ɓa lo ngwnu-ata n ɓa gbmiɓo n anyì : zafnu , nuwna n amii ; jesnu əgbe kwo kwu ɓa lodo əɓa ngwnu-ata yi .
yi gwo zanyikwoci ɓəgbmi , ama shekwoyi ɓəgbmi kwo dulo ntuge kwo zhni ɓəgbmi shekwoyi nya nu , ədo n wo la ga ntu əwo nugwnu ɓo .
zahozahoyi n wo la gaiciya ga dna n shekwoyi nugwnu , wo la ɓəgbmi ye gwo nu .
zahozahoyi n wo to ga shekwoyi gaiciya m , wo la wo zè katayi , ntuge wo too ga shekwoyi ɓəgbmi gaiciya ntu əwo nugwnu ɓo m .
njesnu dəye nu zhni ɓəgbmi : shekwoyi wo la wyewyeyi nyalonyalo nya ga yi , jesnu wyewyeyi ye kwo dnalo n əwo nugwnu nu .
zahozahoyi n wo n nugwnui lo , wo n wyewyeyii lo ; zahozahoyi n wo to n shekwoyi nugwnui lo m , wo to n wyewyeyii lo m .
ɓəda kpmasnui mi ka aɓo ye ga fye n fye kwu gaiciya ga dna n shekwoyi nugwnu nyi , nabai n fye ɓa myi fya kpe nge fye n wyewyeyi lo nyalonyalo nya .
dəye nu zhni agwumyi n yi ncei ɓwa yii yegwu shekwoyi : nge n ya nya wo nyahonyahoi əɓo n kwo vyi əwo ɓəmwi , wo wo yi lo .
njesnu n yi kpəlo nge wo woi yi lo , ənyahonyahoi n ya nya kwo əɓo , yi kpəlo nge yi la ənya ɓwa n ya nya wo əkwo ɓo nyi .
n fya gye əfye zado kwo mapwi woi zhni leifyi n kwo taa lo n əzai n əfyí m , fye zhniaduwa jesnu shekwoyi ɓa ga ɓa wyewyeyi .
mi da aza yi nu əɓo , n əɓa leifyi ta lo n əzai n əfyí m .
leifyi lo n kwo lo n əzai n əfyí .
mi to gnyi mii gna nge a zhniaduwa nu ntu əkwo ɓo m .
ɓənukwoi dəhodəhoi n zhni leifyi nu , jesnu leifyi lo n kwo ta lo n əzai n əfyí m .
yi kpəlo nge zahozahoyi n a la wo shna ma dna n shekwoyi , wo taa gwodu woi zhni leifyi m ; əza n shekwoyi nu ɓə ma nyi , wo wna wo akna jesnu əzanukwoyi ta myi wa wu wo əɓwa m .
yi kpəlo nge yi zhni shekwoyi aɓyi nu jesnu nge anyì vnyanya dna gnyi n əzanukwoyi akwnu nu .
yi kpəlo nge shekwoyi nugwnu wo la ɓe , wo la awyega ga yi , nabai n yi ɓa myi ya kpé əwo əye , n wo zhni gaiciya nyi .
jesnu yi fyilo n wo nu n wo zhni gaiciya nyi , əsa n yi fyilo ncei n əwo nugwnu yeisu kirisiti .
əwo nu zhni shekwoyi gaiciya nya ɓədo n wyewyeyi nyalonyalo nyai .
aɓyi ayeyeyi , fye la aɓwakwnu n ashna aɓo . yohana baayi zakwoyi .
kwoi lo da nyikwoza n shekwoyi la wo knyi n əwo aɓyii , əza n mi ye wo dna n gaiciyanunui ; əmi nu to ɓwasnu gbmanyi m , ama aza vnyanya ce n ɓa kpe gaiciyanunui əye , ntu gaiciyanunui ɓo n kwo dna n əyi nyi , jesnu n kwo ɓa kwnusnu n yii nyalonyalo nyi .
shebmyashi , snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n shekwoyi dada aba n yeisu kirisiti , dada nugwnu , ɓa ɓá kwu kwnusnu n yii fyi n gaiciyanunui ɓədo n yeyei .
kwo la mi ga agbmada yaakwo she mi gye əho aɓyi ho əwye ɓai znazna fyi n gaiciyanunui , n ɓwasnu ngye she dada ɓə tu yi əgbe nyi .
njesnu nsaiye , nyikwo yeyei , mi ta ka ɓəgbetu woiwoyi nu ga ho m , ama ədo n yi ɓe gwo n kpmisnui nyi .
mi gna nge yi ye n ajei .
njesnu dəye nu zhni yeye : nge ya znazna fyi n ɓəɓwashi əwo gbetu nya .
ngye shi ho ɓə kwu wo n kpmisnui nyi , əwo gbetu əkwo nu nge yi znazna fyi n yeye .
mi da dəye ntuge akwocednayi bəgye n ɓa too ye nge yeisu kirisiti ɓə lá ɓe dna n nayi m , ɓá kwu lofyi n anyi .
əza yi pya zhni kwocednayi nu ɓədo n kirisiti nuwnuyii .
fye la əwyewna nabai to fyei ɓwu ənya nuwna n yi kwu əkwo tnutnu zhni nyi m , ama nabai n fye ɓə myi fya gwo gyiba ń nunui .
zahozahoyi n wo ɓa gwodu lo n abyei , ama to wa gwodu dna n kirisiti nyawu m , wo to n shekwoyii lo m ; zahozahoyi n wa gwodu dna n nyawu , wo n dadai lo ɓədo n nugwnui .
ngye əza wa ɓe əho aba jesnu to wa ɓe n nyawu yei shi m , to gwo wo dna n əho pwuwa , kwo ha zhni wo amamba m .
zahozahoyi n wa zhni wo amamba , wo la əɓwadnado nu n əwo əkpí tnutnu .
mi n aɓoi lo n mwa bəgyé n mi ɓa ka ga ho , ama mi taa ye ma zhni apma n əpai ɓədo n nyakanuwna nyai nu m .
n əkwoɓwi , mi n awyetui lo ma ɓe ho gnaɓyi jesnu yii daɓo n awyei ceaje , nabai n əyi agbmada ɓə kwu nu .
əho mapwi aɓyi , əza n shekwoyi la wo knyi nyi , wo tnu ho gnaɓyi lo . yohana taayi zakwoyi .
kwo lo da gayus nu , əmi nugwnudo yeyei , əza n mi ye wo dna n gaiciyanunui .
nugwnudo yeyei , mi zhniaduwa nge ha wo agbmada nayida nya , jesnu nge n aɓo vnyanya ɓa lo ho n bmya , n ɓwasnu shi əho wyewyeyi gyiabye lo n bmya nyi .
kwo ɓə la agbmada yaakwo ga mi , shi avyiyi ho ɓə ɓe ɓa gbmiɓo ntu əho gbenunu ɓo ga gaiciyanunui , ɓai wu yi shi ho gwodu lo hoi znazna dna n kwo .
mi to n agbmada yaakwo ədoi lo , a fa ədo n mi ɓa wo nge əmi aɓyi znazna fyilo n gaiciyanunui nyi m .
nugwnudo yeyei , ho zhni gbenuyi nu ntu əɓo ɓo n ho zhni ga əyi azaje n amapwii nyi , kwo shikwonyi ɓa zhni azhiɓeyi nu n ho aba .
ɓa kwu əho yeyewu ɓə da ikilisiya .
sukwu gna ɓa ami dna n zokwo n kwo ɓa ga shekwoyi mwamwa .
ntu əye yi ɓo nu n ɓa ɓə kwnuya lo to ɓai gwo bmazhni n ashnagbayi m .
ntucenu yi gwo ya wu aza yi pya yeye , nabai n yi ɓa zhni tnutnu ɓədo ntu gaiciyanunui ɓə .
mi ɓə kwu ka ga ikilisiya , ama diyotrefyis , n wo ye waa gyi n abye nyi , wo to ɓə gwo yi m .
ntulonu , əsa ń mi ɓəə ɓe , mi ɓə wu ho aɓo ń wo zhni lo , woi gná aɓənukwoi atnatukwogyii myí tu n əyi ɓo .
wo ta ɓwa əcenu zhni m , ama kwo kirisitiavyiyi aje wo ta gwo ɓa lo m .
jesnu wo kpma azaje azhiɓeyi gwo n ɓa ncei pma ɓa gwo , jesnu woi kwnu ɓa ya n ikilisiya .
nugwnudo yeyei , to shna ɓənukwoi m , ama əɓo n kwo bmya .
əzahozahoyi n wo zhni əɓo n kwo bmya , wo gbmi n shekwoyi aba nu .
əzahozahoyi n wo zhni ɓənukwoi , wo too gye shekwoyi əwye m .
zahozahoyi da demyetus əɓo manai lo , kwo gaiciyanunui n əkwohni tukwo .
əyi ce , yi da wo əɓo manai lo , njesnu fye kpəlo nge əyi ɓəgbmi kwo zhni gaiciya nu .
mi n aɓoi lo n mwa bəgyé ma ka ga ho , ama mi to ncei pmalo ma zhni apma n nyaka nyai ɓədo n nyakanuwna nyai nu m .
mi n awyetui lo nge mi ɓa gye ho əwye dna n əsa fyewyi , yii daɓo n awyei ceaje .
bwugbafu kwo kwnusnu n fyei .
anugwnudo n ɓa fyi n ya nyi , ɓa tnu ho gnaɓyi lo .
ɓyi anugwnudo əgna əzahozahoyi n əwo əyei . yahuda yahuda , yeisu kirisiti tnutnuloyi , jemyis zado .
kwo lo da aza yi nu , ń a la ɓa yi nyi , aza ń a wu ɓa yeye fyi n shekwoyi dada jesnu n azai n a ncei zhi ntu n yeisu kirisiti ɓo .
snusnugye , bwugbafu ɓədo n yeyewui ɓa kwu zhni əfye anya n mwa kwokwo .
atnashekwodnawoyi leifyi n əɓa əknyiznui əmi anugwnudo ayeyeyi , kwo shikwonyi mi ɓə faafa shi nu ma kanya ga fye ntu gnyignyi ɓo n yi ncei kwnusnu nyi , kwo ɓə la mi zè ɓəshishi nu ma kanya , ma tna fye aɓwa nge fye snukwnú ntu gaiciyaga ɓo , ədo n a ɓə la kwo ga dna n shekwoyi aza agyigyiyi akwnu nyi .
ntuge azaho ń əɓa knyiznu ɓə ka shi aye bəgyé n ɓa la duya nyi , ɓa kwu lofyi n fye mi fyaa .
ɓa zhni atnashekwodnawoyi nu , n ɓa pmyi əyi shekwoyi shebmyashi əɓwa lo nayi shakpe cegye nya , ɓədo n anagbáizhnii , jesnu ɓai na yeisu kirisiti aɓo n əwo nu ɓwa əyi begyiyi duduyi zhni n dagayi nyi .
kwo shikwonyi fye kpe aɓo yé ye lo vnyanya , mi ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nge dagayi ɓə la əwo aza gnyi n masar dna nsaho , ama n dəye avnu wo ɓə kwu aza yi wu n ɓa to ɓə ga wo gaiciya nyi m .
njesnu amaləka n ɓa to ɓə kpefyi n ikwo əɓa tnutnu nya nyi m , ama ɓa kwu əɓa azhiba hnihnii ya ; wo kwu adəye yafyi n wyegbma , n papai n agbma nyalonyalo nyai , ntu n owada nyipyei yaakwo nya ɓo .
dna n zokwo ye pya , sodom n gwomworai n azhii n ɓa ɓə shekna ɓa nyi , ɓa kwu ɓahni ga anagbáizhni ɓədo n aɓəkasazhnii .
ɓa kwu zè aɓədogbe ga aza yi n ɓa ɓə gwo tata n əná nyalonyalo nyai nyi .
n ɓwajesnu n zokwo gbmanyigbmanyi ye , fyi n akalá əɓa ananu nya , atna shekwodnawoyi ye , ɓa wnu əɓa anayi ya , ɓai na aikwoda aɓo , ɓai knyi ashemida akpmi .
ama kwo amaləka tukwoda mikailu , əsa n ɓa ɓə zhi ɓai naɓo kpeaje n shetam yii ntu n mwusa nayi ɓo , wo to ɓə ye əwohni wa da ɓəda nukwoi əknyiznu nya tu n shetam tukwo m , ama wa gna , “ dagayi gnaknyi ho lo ! ” dudulonu , aza ye da aɓəda nukwoi dəhodəhoi n ɓa to n kwo awyegai lo m , ado n ɓa n kwo awyegai lo ɓa zhni ɓa nubwo fyi n nayi nu ; shi anyakpa atnanubwozhnii zhni nyi ; anya ye nu lo n ɓai n əɓa agbmazhni .
owii n ɓai !
ɓa kwu wna kayinu zokwo ; ɓa la bwusi lo balaam abaɓwi gyiba , a kwu ɓa zhniagbmaya fyi n kora tukwo kalákpe .
aza ye zhni acegyeda nu fyi n əfye yeye anyagyigyi yezhi nya aba , ɓai kwnu nyagyigyi n fyei ntna ədna kwo cewyi .
aknyiknayi n ɓa ɓwa əɓahni nu nyagyi ga .
ɓa zhni anyi nu n tna ogbma , n əse kwu ɓaya nyi ; amikegye shnuwna , ntna ənya gyigyiyi jesnu n shishiiya n agbegye ; n fyifyiyi aɓwa ngwnu-aba .
ɓa zhni anuwnadokwo anyaceyi shikwo nya nu , ɓai pwuafugya əɓa vnyinyikwo nya ; ngye akpasi aznaznayi , ntu n əɓa ɓo nu n a n wyegbma ciciricii zhni shi lo nyalonyalo .
enok , əza tnaabayi n adamwu , ɓə kwu sheɓəgwognada ntu aza ye ɓo : “ gyewye dagayi ɓe lo n əwo aza gyigyiyi , adugwu kpe n adugwu woi da zahozahoyi owa , jesnu woi kwu əɓəgyi atna shekwodnawoyi vnyanya ntu əɓa tnashekwodnawo aɓəzhni ɓo n ɓa ɓə kwu zhni fyi n əɓa tnashekwodnawo nyi , jesnu ntu aɓədagbma akasai ɓo n atnashekwodnawoyi aleifyizhniyi ɓə kwu da tu n əwo tukwo . ” aza ye zhni agwnunugwnunudayi nu jesnu aɓəgyi znashniyi ; ɓa vyi əɓahni ɓəmwi nukwoi , ɓai gyigbe ga əɓahni jesnu ɓai ci azaje , ɓai ga ɓa mwamwa ntu n ɓahni gyiba ɓo .
yiyi ntu n əmìfyi ɓo ama , anugwnudo ayeyeyi , fye pa əɓo n atnutnuloyi əyi dagayi yeisu kirisiti nya ɓə kwu pma da .
ba ɓə kwu gna fye , “ dna n asa akpmaknai aɓəkwuyayi ɓəi ɓe , n ɓa ɓə vyi əɓahni tnashekwodnawo aɓəmwi . ” aza ye nu gna fye ajeya , n ɓa vyi zanyikwoci azanga alu , ama n tna zafnu .
ama əfye , anugwnudo ayeyeyi , fye kwu əfyehni mi fyi n əfye gaiciyaga gyigyiyi duduyi jesnu n aduwazhnii fyi n zafnu gyigyiyi , fye kwu fyehni wnafyi n shekwoyi yeye əsa n fye zhilo fyei pmi snusnugye əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwoi ɓe n fyei fyi n wyewyeyi nyalonyalo nya .
fye gye aza yi snusnu n ɓa n abwugbai fyilo ngwnu-aba .
fye gnyi azaje ngye fye gwo ɓa ya n əná , ga azaje fye wu ɓa snusnugye , n gbmiaje n ədnai ; fye wnu kwo aje nu n nayi wnuwnuiya la kwo tucegye .
shekwoyi cicii ga əwo n wo ɓa myi wa kna fye n bwonyice jesnu wa ɓe n fyei n əwo latu abye n tnaɓətu n bwugbabwui yaakwoi ; latu , mwamwa duduyi , kalá n ikwoi ɓa zhni shekwoyi gbmanyi kəto nya nu n əyi gnyiyii , dna n yeisu kirisiti əyi dagayi , n wo ɓe nyi n asa vnyanya abye , nsaiye jesnu nyalonyalo ! ɓəkpəkpəyawu yohana ɓəsawu ɓəkpəkpəyawu n kwo kwnu n yeisu kirisiti , ədo n shekwoyi ɓə wu yohana , n kasnu yohana wa wu əwo atnutnuyi , əɓo n kwo zhni ɓəshishi nu kwa zhni ntna əsa mwai .
yeisu ɓə zhni a kpe kwo əɓo , əsa n wo ɓə tnu n maləkai nu lo yohana aba əwo tnutnuyi .
yohana nu ɓə gbmiɓo ɓəhoɓəhoi nya n wo ɓə kwu gyewye ; əkwo nu zhni shekwoyi ɓədagbma n ɓəgbmii yeisu kirisiti nya .
anabəlikada nu n əza yii n wo ba sheɓəgwogna aɓədagbma ye n bəgye latui , jesnu anabəlikada nu n aza yii n ɓa wo kwo jesnu ɓa kwu əɓo n kwo kafyi nyi wnafyi n ədu , ntuge əsa kwo la wo vyivyiwyi .
gnaɓyi n cicii pilulu yohana .
kwo lo da aikilisiya ngwnu-tnaaba nu n ɓa fyi n asiya əknyi nyi .
shebmyashi n bwugbafui kwo ɓe da fye kwoi gbmi n wo aba n wo nyì , n wo ɓəi nyì , jesnu n wo ɓe lo nyí , jesnu kwoi gbmi n azafnu ngwnu-tnaaba , n ɓa zhi n əwo əbeshnikpegye abye nyi ; kwo gbmi n yeisu kirisiti nu , n wo nu zhni ɓəgbmiyi gaiciyazhninunui nyi .
əwo nu zhni kpmisnui n wo ɓə laka n əfyí , jesnu əwo nu zhni begyiyi tu n asu anyì nya vnyanya .
ga əwo n wo wu yi yeye jesnu n wo ɓə loyiya ń əyi aleifyi n əwo amii nyi , jesnu wo la yi zhni əbemi ɓədo n apirisitii , ya zhni əwo shekwoyi tnutnu n əwo dadai ; latu zhni əwo nya nu n kalái nyalonyalo nyai !
“ gyewye , wo ɓe lo n kwnusnu n anyìi , ” jesnu “ əwye dəhodəhoi ɓə gye wo əwye , kwo aza yii ń ɓa ɓə fnyi wo ənya nyi ” ; jesnu n azai vnyanya fyi n anyì “ ɓə wnubwugba ntu n əwo ɓo . ” nlonu nu n kwo ɓə la zè !
“ əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii ” ənya nu n dagayi shekwoyi da lo , “ əza n wo nyì , jesnu əza n wo ɓəi nyì , jesnu əza n wo ɓe lo , kaláda duduyi vnyanya . ” yohana ɓəwyegye kirisiti nya əmi , yohana , əfye zado jesnu ɓwadodnayi dna n azhnìgye dna n shekwoyi əbemi , ɓədo n bwugbaɓwa əmìfyi nyai , n ɓa zhni əyi anya nu dna n yeisu nyi , mi ɓə tu n patmos mwuse nu ntu n shekwoyi ɓədagbma ɓədo n ɓəgbmii yeisu nya .
n dagayi nyipyeii , mi ɓə dna n zafnu , ma wo bəgye latui n əmi avnu ngye mwayi , kwoi gna : “ kanya kpe n əpa əɓo n ha gyewye jesnu ha tnu aikilisiya ngwnu-tnaaba n kwoi : afyisus , simyina , pyegamwu , tiyatira , sadis , fyiladefyiya n lawudisiyai . ” ma pmyiawye ntuge ma gye bəgye n kwo ɓə gnyi kwoi daɓo n mii nyi .
shi mi ɓə pmyi ma gye apyitila-kwnuyi azinali nya n zhi ngwnu-tnaaba , jesnu dna ń apyitila-kwnuyi əzaho ɓə dna n wu ngye əza nugwnu n əje kpadalaii kpe kwoi si əwo apitabwada ɓədo n əjeɓyii zinali nyai wna n əwo agwu .
əwo tukwoyi ɓə fnafnai ngye lulu , n fnafnai ngye ogbmakwuta , jesnu əwo awyekwnunu ɓə wu ngye əná-gwogwoi nu .
əwo apitabwada ɓə wu ngye snuknabyei nu dna n əná-gwogwoi , jesnu əwo bəgye ɓə wo ngye avava əɓwi nu .
wo ɓə n akpasii shi ngwnu-tnaaba , n əwo ɓwaizhe ɓwa , jesnu əbeyaakwo gyigyii agbe-abada kwoi gbmiɓe n əwo əgbe .
əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei nu n kwo fnu n əkwo kalái vnyanya .
shi mi ɓə gye wo əwye , ma myiya shi n wo apita aba ngye mi la fyí .
nlonu wa tu əwo ɓwaizhe ɓwa n əmi , wa gna : “ to wodna m .
əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii .
əmi nu zhni əza n wo n wyewyeyii lo ; mi ɓəə la fyí , ama gyewye mi n wyewyeyi lo nyalonyalo !
njesnu əmi nu n anyagwunyai shi əfyí nya ɓədo n akwu nyai .
“ ntucenu , kanya n ho kwu gyewye , əɓo n kwo lo nsaiye n əɓoi n kwo ɓa zhni n abye .
əɓəɓwuɓwui akpasi tnaaba nya n ho ɓə gyewye n fyi n əmi ɓwaizhe ɓwa nyi , jesnu n zinali apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba nu nyi : akpasi ngwnu-tnaaba nu zhni amaləka aikilisiya ngwnu-tnaaba nya , jesnu apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba nu zhni aikilisiya ngwnu-tnaaba . ” ɓəkpəkpəyawu paka ga ikilisiya n afyisus “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n afyisus : aɓədagbma nu nyi n əwo , ń wo n akpasi ngwnu-tnaabai shi n əwo ɓwaizhe ɓwa jesnu n wo znazna dna n apyitila-kwnuyi azinali nya ngwnu-tnaaba atasni .
“ mi kpe əfye atnutnu əye lo , əfye tnutnu shnawoi ɓədo n əfye əmìfyii .
mi kpəlo nge fye ta ye lo n akpizhniyii m , nge fye kwu aza yi tumwi n ɓa gna nge ɓa zhni atnutnuloyi nyi , ama ɓa to zhni əɓa nu m , jesnu fye kwu gye nge ɓa zhni akwocednayi nu .
“ fye kwu əmìfyi jesnu fye lá bwugbaɓwa azhnìgye nya ntu əmi əye ɓo , jesnu a too ɓe fye m .
“ dudulonu mi n ɓəyei shi lo tu n əfye tukwo : fye lá yeye ya n fye ɓəə ncei n kpmisnuii nyi .
“ fye pa asna ɓo aba n fye ɓə kaya nyi !
fye yeabwi fya zhni aɓo n fye ɓə shnizhni n kpmisnui nyi .
n fye to yeabwi m , mi ɓa ɓe əfye aba ma lá əfye pyitila-kwnuyi n əkwo aba .
“ fye la bmyashi ɓwa ntu ɓəye ɓo kwoi da mi : fye ta ye lo n anikwolatiyayi aɓəzhnii m , əmihni ta ye ɓa lo ce m .
“ əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
ga əza n wa gyi nasala , mi ɓa ga wo shnuwna gyigyi wyewyeyi nya wa gyi , n kwo nu zhni paradisi shekwoyi aza nya . ” paka ga ikilisiya n simyina kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n simyina : aɓədagbma nu nyi n əwo , ń wo nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii , əza n wo ɓə la fyí , waa laka gnyi n wyewyeyi njesnu .
“ mi kpe əfye azhnìgye əye lo ɓədo n əfye əsnagyii ; dudulonu fye n nyaɓwai lo !
mi kpe aye nukwoi əye lo n aza yi yì fye ncei , n ɓa gna nge ɓa zhni ayahudiyi nu , ɓanyi to zhni əɓa nu m , ama ɓa zhni ayahudiyibwokwnu shetam nya nu .
“ fye to wodna ntuge fye ye fya gyeazhnì m .
əmi nu gna fye , shetam ɓə kwu azaho fyi n fye ń zhalu , nabai wa mwi fye , jesnu wa wu fye awyesnugbegye aɓo anyipyei ngwnu-awo .
fye kwu myizhi n gaiciyaganunui , kwo kwoi ɓə la lo əfyí nya nu , jesnu mi ɓə ga fye wyewyeyi , kwoi la zè əfye nasalagyi fnunyi .
“ əza n wo n atnubwai lo , akpe wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
ga əza n wa gyi nasala , əfyí baayi to ɓə gye wo əwye m kpeekpe .
paka ga ikilisiya n pyegamwu “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n pyegamwu : “ aɓədagbma nu nyi n əwo , ń wo əbeyaakwo agbe-abadai gyigyiyiidai lo .
“ mi kpe aba əye lo n fye fyi , aba n shetam əbeshnikpegye dna nyi .
dudulonu fye kwu kpefyi n gaiciya dna n əmi əye .
fye too na əfye gaiciyaganunui ɓo dna n mi , kwo dna n antipas anyipyei m , əmi ɓəgbmiyi gaiciyaganunui , əza n a ɓə wu n əfye əzhiyaakwo , aba n shetam dna nyi .
“ kwo shikwonyi , mi n aɓoi lo fyewyi kpe n fye : fye n azai fyilo n əfye atasni n ɓa n balaam nyawui shiɓwa lo , əza n wo ɓə wu balak nge wo dna aisrailayi kwoce ɓa zhni leifyi n ashna nyagyi gyii jesnu ɓa zhni asisiɓo .
nlonu ce əhohni ho n azai lo n ɓa n anikwolatiyayi nyawui shiɓwa lo .
“ fye yeabwi ntu nce !
ntolonu m , mi ɓa ɓe əfye aba n pyeepye jesnu ma snukwnú n ɓai n əbeyaakwo əmi əgbe nyai .
“ əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
əza n wo ɓə gyi nasala , mi ɓə ga wo manna ho n kwo sosoishì .
njesnu mi ɓə ga wo kwuta bwuibwui n əye woiwoyii ka tu n kwo , əza n wo ɓə gwo kwo nyi , əwo nu ɓə ɓwa kwo əyekpé .
paka ga ikilisiya n tiyatira “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n tiyatira : “ aɓədagbma nu nyi shekwoyi nugwnu nya , əza n əwo awyebyegyè wu ngye əná-gwogwoi nu jesnu əza n əwo apitabwada wu ngye snuknabyei bmyibmyii nagyii nu .
“ mi kpe əfye atnutnu əye lo , əfye yeye ɓədo n gaiciyaganunui , əfye tnutnuzhni ɓədo n əmìfyii , jesnu nge fye zhni aɓo lo nsaiye n du əsa kpmisnuyi .
“ dudulonu , mi n ɓəyei shi lo tu n əfye tukwo : fye ga nyikwo ye , jezebyel aba lo , n wo yi əwohni nge sheɓəgwognayi nyi .
wo zhni əmi atnutnuyi lo ɓai kwnuya n əfye , lo asisiɓozhni n əwo nyawui jesnu ɓai gyi ashna nyagyi .
mi la əsa ga nyikwo ye wa yeabwi n əwo asisiɓozhni , ama wo kwu kpakalá .
ntulonu mi ɓə la wo sheyatu n akpákwoi n gədo azhnìgye nya , jesnu mii zhni aza , n ɓa zhni anagbái n woi nyi , ɓai gyeazhnì zhamzhamii , akpəge ɓa yeabwi n ɓa zhni n woi nyi .
mi ɓə zhni nyikwo ye aɓyi ɓa fyí .
nlonu n aikilisiya vnyanya ɓə kpe nge əmi nu dna aza adu awye ɓədo n aza bwugba pmigyei , jesnu mi ɓə gba zahozahoyi əta n fye , ənya n fye kwu zhni nyi .
nsaiye mi gna əfye n fye ce fyi n tiyatira nyi , əfye n fye too gwo nyikwo yi nyawu , jesnu fye too tu aɓo mwì , n a yi ge shetam aɓo ɓwuɓwui ashnishnii nyi m , ‘ mi taa tu fye akaya ashnawoi do m , akpəge fye gwodu fyaa ənya shiɓwa n fye ncei lo nyi , nya əsa n ma ɓe . ’ “ əza n wo ɓə gyi nasala jesnu woi zhni əmi ɓəye lo azoba , mi ɓə ga wo ikwo tu n abye tukwo ; əwonu ɓə gyibe tu n əɓa tukwo n bwusi snukna nyai .
“ njesnu woi vyiɓaya zhi n əknyi wyiwowyiwo ngye shakwnu-mimii ; n ɓwasnu ngye she mi la ikwo gwo n əmi dada nyi .
mi ɓə ga zadəyi kpasi laabmi nya ce .
əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
ɓəkpəkpəyawu paka ga ikilisiya n sadis “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n sadis : “ aɓədagbma nu nyi n əwo , ń wo n azafnu ngwnu-tnaaba shekwoyi nyai shi n akpasi ngwnu-tnaabai nyi .
mi kpé əfye atnutnu əye lo ; fye n əyei tu lo nge fye n wyewyeyi lo , ama fye zhni afyífyiyi nu .
fye ga ənya kalá n kwo ceshi lo kwoi ye kwa fyí nyi , ntuge mi to gye əfye atnutnu nunui əwye n əmi shekwoyi awyeba m .
ntucenu , fye pá ənya ɓo n fye la gwo jesnu fye nyii kwu wo ; fye shi kwo ɓwa kpa , jesnu fya yeabwi .
ama n fye to kwnúagyewyi m , mi ɓe lo ngye əvyì nu jesnu fye to ɓə kpe əsa n mi ɓə ɓe ncei m .
“ dudulonu , fye n azai lo fyewyi , n ɓa fyilo n sadis n ɓa too da əɓahni fyi n əɓənukwoi m .
ɓa ɓə kwnu znazna n mii , n aje abwuibwui kpe , ntuge ɓa kwnuce lo .
əza n wa gyi nasala , ngye əɓa , wo ɓə kpe aje abwuibwui .
mi taa gbmi əza yi əye ya n pafyi wyewyeyi nya m nanyinanyi , ama mi ɓə da əwo əye ɓo n əmi dada abye n əwo amaləkai .
əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
paka ga ikilisiya n fyiladefyiya “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n fyiladefyiya : “ aɓədagbma nu nyi n wo , ń wo nu zhni gyigyiyi n gaiciyai , əza n wo n dawuda anyagwunyai shi .
ənya n wa gwuya zahozahoyi taa myi wa gwu kwo m , jesnu ənya n wa gwu , zahozahoyi taa myi wa gwu kwo ya m .
mi kpe əfye atnutnu əye lo .
gyewye , mi la abwokwnumi gwuya shi n əfye abye n əzaho taa myi wa gwu m .
mi kpəlo nge fye n kalái lo n ɓwasnu cewyi nu , dudulonu fye la əmi ɓədagbma shiɓwa jesnu to fyei na əmi əye aɓo m .
mi ɓa zhni aza yi n ɓa fyi n ayahudiyibwokwnu shetam nya nyi , n ɓa gna ge ɓa zhni ayahudiyi , kwo shikwonyi ɓa to zhni əɓa nu m , ama akataceyi ; mi ɓa zhni ɓa , ɓa ɓe ɓa myiya zhi n əfye apitabwada aba , ɓa kwu kpe nge mi kwu yeye wu fye .
shikwonyi fye kwu əmi ɓəgbetu shiɓwa , fye kwu nubwo ɓwa n myizhii , əmihni ce ɓə kna fye n mwumwu əsai , n kwo ɓə ɓe kpe n anyì vnyanya nyi , kwoi mwi aza n ɓa fyilo n anyi .
“ mi ɓe lo n pyeepye .
la ənya shiɓwa n ho ncei lo , nabai n zahozahoyi to ɓə gwo əho fnunyi m .
əza n wa gyi nasala , mi ɓə la wo zè zhigwo dna n əmi dagayipwuwa .
ɓa to ɓə shna kwnuya n kwo m nanyinanyi .
mi ɓə kwu əmi shekwoyi əye kakpe n ɓa , n əye əmi shekwoyi əzhiyaakwo nyai , urishelima woiwoyi , n kwo ɓə shnizhi ɓe n əshemi kwoi gbmi n əmi shekwoyi aba .
njesnu mi ɓə la əmi əye woiwoyi ka tu n ɓa .
əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi .
paka ga ikilisiya n lawudisiya “ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna n lawudisiya : “ aɓədagbma nu nyi aamyi nya , gaiciyazhninunui n ɓəgbmiyi gaiciya nya , əbegyiyi tu n shekwoyi anyazhnizhni .
mi kpe əfye atnutnu əye lo , nge fye to fufui lo kwo n pyena m .
a wo mi lo ngye fye ye zhni dəho gbmanyi nu n ɓa !
ntulonu , shikwonyi fye wo lo ɓwalaɓwala ; fye to pyena lo m , fyenyi to fufui lo m ; mi la ye ma knyiaknyiya n fyei n əmi əgbe .
fye gna lo , ‘ mi n gyiwyei lo ; mi la nyaɓwa yezhi jesnu mi to n nyaho apmai lo m . ’ ama fye ta kpəlo nge fye zhi n əsnai nu m , n wna snusnu wnawnai , awyekwoyi , awyebwayi jesnu n zhi n ɓwotoloyii m .
əmi əfye n mi wu fye kwo nu nyi , nge fye si zinali əmi , n a la kwo pmya n ənái , nabai fya kwu zè agyiwyeda .
njesnu fye si aje abwuibwui n fye ɓa kpe , nabai fya ɓwi əfye aɓwotoloyi avnyinkwo nya ; n tousegyii fya fyi n əfye awye , nabai fya gyewyeba .
“ aza n mi ye ɓa , mi gnaknyi ɓa jesnu ma tá ɓa .
ntulonu fye la əwye nyi , jesnu fya yeabwi .
mi gnyi nyi n ya !
mi gnyi n abwokwnumi nu mii je kpakwo .
zahozahoyi n wa wo əmi bəgye waa gwu kpakwo ya , mi ɓa loɓe da wo , ma kwnu nyagyi gyi n woi , əwohni ce n kwnusnu n mii .
“ əza n wa gyi nasala , mi ɓə ga wo aba woi kwnu asese tu n mii n əmi əbeshnikpegye , n ɓwasnu ngye shi mi ɓə gyi nasala , minyi kwnu asese tu n əmi dadai n əwo əbeshnikpegye nyi .
əza n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo əɓo n zafnu gna aikilisiya nyi . ” ɓəkpəkpəyawu əbeshnikpegye dna n əshemi n dəye avnu , jesnu ma shiawye , ma gye əshemi abwokwnumi n gwuya gnyi n əmi abye .
bəgye ń mi ɓə kpmi wo kwoi daɓo n mii ngye mwayi nyi kwa gna , “ gwnuzhi ɓe ń ya , ma wu ho aɓo n ɓa zhni ɓəshishi nu ɓa zhni n dəye avnu . ” n əsagbmanyii , ma gye mi dna n zafnu , jesnu ma gye əbeshnikpegye dna n əshemi n gnyi n əmi abye n əzahoi sasetu n kwo .
əza n wo sasetu n kwo nyi , wo ɓə wu ngye akwuta amanai ho pya ń ayi ge jaspa ɓədo n rubyii .
shnanyipmana n kwo bmyana n wu ngye emyeral kwuta ; n shegwnu əbeshnikpegye yi .
abeshnikpegye aje shiiba-ceanyi ɓə shé əbeshnikpegyei gwnu , n azakwoyi shiiba-ceanyi n sase kpe n ɓa .
ba ɓə n aje abwuibwui nu kpe jesnu n afnunyi azinali nyai kwnu n əɓa tukwo .
ogbmanabmya ɓə gnyi kwoi kwnu kwoi bmyana , jesnu ogbma awyisa n ogbma awyijei kwoi gwoawyiya n əbeshnikpegye abye .
apyitila ngwnu-tnaaba ɓə zhi ɓai gwo əná .
adəye nu zhni azafnu ngwnu-tnaaba shekwoyi nya .
nlonu cè , gnyi n əbeshnikpegye yi abye , ənya ho ɓə wu ngye shikwo maganyi , ngye əza ɓa gye əwohni n kwo .
n atasni , anyawyewyeyi ɓəə zhi ngwnu-anyi , n shé əbeshnikpegye yi gwnu , jesnu ɓa ɓə n awyekwnunui pwi laɓa ; n awyeɓwa n avnuɓwai .
ənya wyewyeyi kpmisnuyi ɓəə wu ngye gaba nu , baayi ɓəə wu ngye nakwo-nugba , taayi ɓəə n awyebai wu ngye zanyikwoci , nyiiyi ɓəə wu ngye znukwo nu kwoi gyeafu .
anya wyewyeyi ngwnu-anyi ye , dəhodəhoi ɓəə n aɓwasei gyi ngwnu-tnanyi , jesnu n awyekwnunui shegwnu n əɓa anayi , du n əkwo aɓwasei əmii .
n nyipyei ɓədo n sukwoi ɓa to ɓə fa ɓəda ɓo m , ɓai gna : “ ‘ gyigyiyi , gyigyiyi , gyigyiyi nu n dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanyai , ’ n wo ɓəi nyi , n wo lo nyi , jesnu ń wo ɓə ɓe nyi . ” əsahosahoi n anya wyewyeyi ye ga wo mwamwa n latui n amisai , əwo n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi , jesnu n wo nyi nyalonyalo nyi , azakwoyi shiiba-ceanyi yi ɓa knyiakwokwo zhi n əwo abye , n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi , jesnu ɓa ga wo mwamwa n wo nyì nyalonyalo nyi .
ɓai ya əɓa afnunyi zhi n əbeshnikpegye yi abye ɓai gna : “ ho kwnuce lo , əyi dagayi n shekwoyii , ha gwo latu n mwamwai n kalái , ntuge əho nu ɓəə zhni anya vnyanya , jesnu ntu əho ɓəye nu n a ɓəə zhni ɓa jesnu ɓai ɓwa əɓahni . ” ɓəkpəkpəyawu əpakpmikpmii n kwugyasnáyi yi nlonu ma gye əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi , n əpakpmikpmii shi n əwo ɓwaizhe n ənyai kakpe n kwo asəpa ngwnu-aba-aba jesnu n gwugwui n atuzèi ngwnu-tnaaba .
jesnu ma gye maləka n kpaci woi dnawyi n bəgyei latu , “ nyika nu kwnuce lo wa bma atuzè ye ya , jesnu wa lo əpakpmikpmii ye ya a ? ” ama zahozahoyi to ɓəə nyì n əshemi , kwo n anyì , kwo n anyì snuta , n wo ɓə kwnuce wa gwu əpakpmikpmii yi ya m , kwo ge wa shi kwo awye n əmi m .
ma ciɓwi mii je ci ntuge a to ɓə ɓwa əzaho n wo ɓə kwnuce wa lo əpakpmikpmii yi ya m , kwo wa shi kwo awye n əmi m .
nlonu zaknayi n azakwoyi yi wa gna mi , “ to ciɓwi m !
gye , yahuda əbyé gaba , dawuda gbegye , wo kwu nasala gyi .
wo ɓa myi wa gwú əpakpmikpmii yi ya , n əkwo atuzèi ngwnu-tnaaba . ” nlonu ma gye kwugyasnáyi , n wu ngye a ɓəə la kwo wu n gnyiagnyi gnyi n əbeshnikpegye atasni , n anyawyewyeyi shegwnu kwo ɓədo n azakwoi yii .
kwugyasnáyi yi ɓəə n amwayi gyi ngwnu-tnaaba , n awyekwnunui gyi ngwnu-tnaaba , n əɓa nu zhni azafnu tnaaba shekwoyi nya , n a kwu tnu n ɓai fyi n anyì vnyanya nyi .
wa lo wa gwo əpakpmikpmii , n əza yi ɓwaizhe n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi .
she wo ɓə la əpa nyakashi kpmikpmii gwo , anyawyewyeyi ngwnu-anyi yi , n azakwoyi shiiba-ceanyii , ɓa yazhi n kwugyasnáyi abye .
dəhodəhoi ɓə n amwuloi shi , jesnu ɓa ɓəə n ashnapa azinali nyai shi n nunui n anyasnidaí , n ɓa nu zhni aduwazhni shekwoyi aza nya .
njesnu ɓa kwoanyi woiwoyi , ɓai gna : “ ho la kwnuce ha gwo əpakpmikpmii jesnu ha gwú əkwo atuzè ya , ntuge a ɓə la ho wu jesnu ǹ əho amii nu n ho ɓə si aza ga shekwoyi , aza ń əbyé dəhodəhoi , n nyitala dəhodəhoii , n azai n əknyii .
ho lá ɓa zhni əbemi n apirisitii , ɓa zhni əyi shekwoyi tnutnu , jesnu ɓai gyibe fyi n anyì . ” nlonu ma shiawye , ma wo amaləka bəgye n mwa bəgyé , adugwu bəgyé kpe n adugwu bəgyé , jesnu adugwu awo aɓwa adugwu awo .
ɓa kwu she əbeshnikpegye gwnu ɓədo n anya awyewyeyii n azakwoyii .
ǹ bəgye latui ɓai gna : “ kwugyasnáyi nu kwnuce lo , ń a ɓə la wu nyi , wa gwo ikwo n nyaɓwai n wyemwai n kalái n mwamwai n latui ɓədo n cicii ! ” nlonu ma wo ənya wyewyeyi dəhodəhoi n kwo dna n əshemi n anyìi n adoi n ɓa fyi n anyì snuta ɓədo n adoi n ɓa fyi n shikwo , n anyai vnyanya n ɓa fyi n ɓa mi , ɓai gna : “ əwo n wo sasetu ń əbeshnikpegye nyi ɓədo n kwugyasnáyii , ga wo cici n mwamwai n latui ɓədo n ikwoi , ɓa zhni əwo nya nu , nyalonyalo ! ” anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi ɓa gna , “ aamyi , ” jesnu azakwoyi ɓa yazhi n əknyi ɓa ga mwamwa .
ɓəkpəkpəyawu atuzè ma shiawye , shi kwugyasnáyi ɓə gwu tuzè kpmisnui ya ń atuzè ngwnu-tnaaba yi .
nsayi ma wo gbmanyi n anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi , kwoi daɓo n bəgyei ngye əgbmawyije , “ ɓe ! ” ma shiawye ma gye dokwo bwubwui gnyi n əmi abye !
əkwo gwnuyi ɓə ń tayii shi , jesnu aa fnunyi ga wo , wa gbmiya tu lo ngye okwnu nasalagyiyi n bwugbai dna wa gyi nasala n okwnu .
əsa n kwugyasnáyi ɓə gwu atuzè baayi ya , ma wo ənya wyewyeyi baayi kwoi gna , “ ɓe ! ” nlonu dokwo do kwa gbmiɓe , byeibyei cuu .
a ɓə la akalá ga əkwo gwnuyi , nge wo la bwugbafu gbmiya ń anyìi , jesnu wa zhni aza ɓa wu aje .
aa əbeyaakwo dnagbmai ga wo .
əsa n kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè taayi ya , ma wo ənya wyewyeyi taayi kwoi gna , “ ɓe ! ” ma shiawye ma gye dokwo zhii nu gnyi n əmi abye !
əkwo gwnuyi ɓə gnyi n anyamwinya adoloi shi ngwnu-aba n əwo akwnu .
nlonu ma wo ngye bəgye n kwo gbmi n anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi atasni , kwoi gna , “ alikama n nyamwinyai ngwnu-aba nu zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye , jesnu bale nyamwinyai ngwnu-tnanyi nu zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye , jesnu fye to kwu omi zhniagbma n anamnuwnai m ! ” əsa n kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè nyiiyi ya , ma wo bəgye ənya wyewyeyi nyiiyi nya kwoi gna , “ ɓe ! ” ma shiawye , ma gye dokwo zhniwnazhniwnai n gnyi !
a ɓə n əkwo gwnuyi tuye nge əfyí , jesnu akwu ɓə vyi kwo n avnu vyivyiwyi .
a ɓə lá ikwo ga ɓa nabai ɓa wu okwu gbmanyi n akwu ngwnu-anyi n əbeyaakwoi , myikwnu nazhii n ogwnùi , jesnu n anyawnanyawna anyì nyai .
əsa n wo ɓə gwu tuzè tnuuyi ya , ma gye n bəgədi snuta aza wyewyeyi n a ɓə la ɓa ceashaya ntu shekwoyi ɓəda ɓo , n ɓəgbmiyi n ɓa ɓə kwu shiɓwa nyi .
ɓa yi n bəgyei latu , “ dagayi kaláda duduyi , gyigyiyi n gaiciya , kwo ɓá la əsa aknyii nu , ha da anyì owa jesnu ha gba əyi ami əta a ? ” nlonu a ga zahozahoyi n ɓa , əje bwuibwui kpadalai , jesnu a gna ɓa nge ɓa ye kwu pmi əsa fyewyi kpa , nya əsa n əɓa atnutnuyi aje azanugbai n anyikwozai , n a ye a wu nyi , ɓai kwu nu ń bəgyé n ɓwasnu shi a ɓə wu ɓa nyi .
ma shiawye shi wo ɓəə gwu tuzè tnaanyii ya .
əknyi ashnaje yaakwo ɓə kwu zhni .
nyipyei kwa pmyi n wu zhiizhiyii ngye əjekwokwoi , ń a zhni kwo n əna-əyii nyi , əpya vnyanya kwa pmyibma wu byeibyei ngye ami , jesnu akpasi n anyìbmana ɓa kaya zhi n əknyi ngye shi əgbà gyigyi kaya n əgbà shnuwna nyi ; əsa ń ase kaláda shna kwo ashna .
ashebmana ɓa yefyi ngye shi a kpmi əpakpmikpmii , jesnu əpe dəhodəhoi n amwusei aa ɓa kwuya n əɓa aba .
nlonu asu anyì nya , abeɓyi , akwnudawazha , anyaɓwayi , akaláda , n zahozahoyi , afyenu n aloloiyai , ɓa kwu ɓwufyi n abmi jesnu fyi n akwuta ape nya .
ɓa yi ape n akwutai , “ fye myiya kpe n əyi , jesnu fya kwu yi ɓwu n əza yi awyeba n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi , n minagyi napyeii kwugyasnáyii nya !
“ ntuge nyipyei yaakwo əɓa minagyi napyei nya kwo la ɓe , jesnu nyika nu ɓa pwo kwo a ? ” ɓəkpəkpəyawu atuzè 144 , 000 n dəye avnu ma gye amaləka ngwnu-anyi n gnyiagnyi zhi n anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi , n ase ngwnu-anyii wnashi nabai ɓa zhni to əse dəhodəhoi kwa cikpe n əknyi kwo n shikwo kwo n shnuwna dəhodəhoi m .
nlonu ma gye maləka ədo woi gbmi gwnuzhi ń kpəkwó , n shekwoyi wyewyeyida tuzèi shi .
wa yì amaləka ngwnu-anyi n bəgye yaakwoi , n a ɓəə kwu ikwo ga ɓa nge ɓa wnu əknyi ya ɓədo n shikwoi nyi : “ fye to kwu əknyi zhniagbma kwo shikwo , kwo ashnuwna m , akpəge əsa n yi ɓə kwu shekwoyi afyenu zo atuzè kpe n əɓa anyikwnumi . ” nlonu ma wo shi aza lo n bəgyé , n a ɓə kpe ɓa atuzè nyi : 144 , n abye vnyanya n israila .
n yahuda əbyé a kpe 12 , atuzè , n rubyen n əbyé 12 , 000 , n gad əbyé 12 , 000 , n asha əbyé 12 , 000 , n naftali əbyé 12 , 000 , n manase əbyé 12 , 000 , n simyiyon əbyé 12 , 000 , n levyi əbyé 12 , 000 , n isaka əbyé 12 , 000 , n zebwulum əbyé 12 , 000 , n yusufu əbyé 12 , 000 , n banyami əbyé 12 , 000 .
deeji yaakwo n aje abwuibwui kpadalaii kpe n dəye avnu , ma shiawye ma gye deeji yaakwo n zhi n əmi abye n əza taa myi wa ba ɓa m , n əknyi dəhodəhoi , əbyé , n azai n anyitalai , n gnyiagnyi zhi n əbeshnikpegye abye jesnu n kwugyasnáyi abye .
ɓa ɓə n ajekpadalai abwuibwuii nu kpe n abalái shi n əɓa akwnu .
njesnu ɓa fyiakwu n bəgyei latu : “ gnyignyi zhni əyi shekwoyi nya nu , n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi , jesnu kwo zhni kwugyasnáyi nya nu . ” amaləka vnyanya ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n shekna əbeshnikpegye ɓədo n shekna azakwoi n anya awyewyeyii ngwnu-anyi .
ɓa yazhi n ɓa awyebai shnikwnu n əknyi n əbeshnikpegye abye jesnu ɓa ga shekwoyi mwamwa , ɓai gna : “ aamyi !
cici n latui n wyemwai n amisai n mwamwagai n ikwoi n kalái ɓa zhni əyi shekwoyi nya nu nyalonyalo .
aamyi ! ” nlonu zakwoyi gbmanyi ho wa nya mi əɓo , “ aza ye n ɓa zhi n aje abwuibwui kpadalai kpe nyi , ɓa zhni anyika nu a , jesnu ɓa kwnuɓe n nanu a ? ” ma dna wo ɓəgbe , “ haamwasa , ho kpəlo . ” njesnu wa gna , “ aza nyi n ɓa kwnuɓe n azhnìgye yaakwo ; ɓa la əɓa ajekpadalai zhna ɓa kwu ɓa zè abwuibwui n kwugyasnáyi amii .
ntucenu , “ ɓa zhi n shekwoyi əbeshnikpegye abye jesnu ɓai zhni əwo tnutnu n nyipyei n sukwoi dna n dagayipwuwa ; jesnu əza n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi , wo ɓa tu ɓa ofnu n əwo abye .
‘ ɓa to ɓə je myikwnu wo m nanyinanyi ; ɓa to ɓə je nuwna myikwnu wo m nanyinanyi .
nyipyei to ɓə je ɓa wo m , ’ kwo nyipyei əná kwoi je ɓa gyi m .
ntuge kwugyasnáyi n wo dna n əbeshnikpegye atasni nyi , wo ɓə la zè əknyiknayi ; wo ɓə gyiabye n ɓai lo nuwna pyipyii wyewyeyi nya .
‘ njesnu shekwoyi ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya n əɓa awyeba . ’ ” ɓəkpəkpəyawu tuzè tnaaba yi she wo ɓə kpe tuzè tnaaba yi nya ya , əshemi kwaa gnyi pyipyipyi ngye əsa snukna tokwnu nya .
jesnu ma gye amaləka ngwnu-tnaaba n ɓa zhi n shekwoyi abye , jesnu a ga ɓa amwayi yaakwo ngwnu-tnaaba .
maləka ədo , n wo ɓə n zinali shakwnu nyasnidaí ənakpe nyai shi nyi , wa ɓe wa gnyiagnyi gnyi n bəgədi aba .
a ga wo nyasnidai n mwa wa ga nyaga , ɓədo n aduwazhnii n shekwoyi aza vnyanya ɓə zhni kpe n zinali bəgədi n əbeshnikpegye abye nyi .
awú anyasnida nya , ɓədo n aduwazhnii shekwoyi aza nyai , ɓa gwnulo shekwoyi aba ɓai kwnu n maləka akwnu .
nlonu maləka wa la shakwnu nyasnida nya , waa kwo nu n ənái n wo ɓə cé n bəgədi , wa zè kwo ya kpe n anyì ; jesnu ogbma kwa jeawyi kwoi gwoya laɓa , kwa sáwyi , ogbmana kwa bmyana laɓa ɓədo n əknyi ashnajei .
amwayi ayaakwo nlonu amaləka ngwnu-tnaaba n ɓa ɓə n amwayi ayaakwo tnaabai shi nyi , ɓa ye əɓahni nabai ɓa bye ɓa .
maləka kpmisnui wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu agbmakwuta n ənái gbmiaje n amii ɓa ɓe , a kwu ɓa sheya kpe n əknyi .
əknyi okwu gbmanyi , ń akwu ngwnu-ata ɓa kwu gyina , ashnuwna okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata , ɓa kwu gyina , jesnu agbegbe shnipwui vnyanya ɓa kwu gyina .
maləka baayi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu nyaho ngye əpeyaakwo , kwoi gyina vnyanya , a she kwo ya dna n shikwo .
shikwo okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata kwaa zè ami , anyawyewyeyi okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata fyi n shikwo ɓa kwu fyí , aya nuwnanya okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata ɓa kwu zhniagbma .
maləka taayi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu kpasi yaakwo , kwoi fnu ngye naɓwi , kwa kaya n əshebmana tu n okwu taayi adna nya n anyaɓwo-nuwnai , kpasi yi əye nu nge bədobədo , anuwna okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata ɓa kwu wo n liliyii , jesnu aza bəgyé ɓa kwu fyí ntu nuwna ɓo n kwo ɓəə la zè bədobədo nyi .
maləka nyiiyi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu nyipyei okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata aa kwo znunya , nlonu ce , əpya n okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata , ɓədo n akpasi okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata , nabai okwu gbmanyi n əɓa akwu ngwnu-ata , ɓa kwu fyi wyegbma .
nyipyei okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata to ɓə n bwuznagnai , nlonu , sukwo ce , okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata .
she mi ɓe dnawye , ma wo znukwo n kwo ɓə tu lo kwoi gyeafu n anyìbmana kwoi yi n bəgye kalái : “ owii !
owii n azai n ɓa fyi n anyì , ntu mwayi yaakwo byebye ɓo , n kwo ye kwa kwnuɓwi ya n amaləka aje ngwnu-ata aba nyi ! ” ɓəkpəkpəyawu mwayi tnuuyi maləka tnuuyi wa bye əwo mwayi , jesnu ma gye kpasi n kwo ɓəə la kaya n əshebmana shi n əknyi nyi .
a ɓə la nyagwunya n kwo lo ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya nyi ga kpasi ye .
she wo ɓə gwú ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya ya , awú ɓa kwnuɓe n kwo ngye awú n ɓa kwnu n əná okwu yaakwo aba .
nyipyei ɓədo n əshebmanai ɓa kwu gyi zhii n awúi n ɓa ɓə kwnuɓe n ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nyi .
àɓo ɓa kwnu n awú ɓa shnizhi ɓe əknyi , jesnu aa kalá ga ɓa ngye anapisi əknyi nya .
a kwu gna ɓa nge ɓa to wnú agbegbe əknyi nya ya , kwo ənya byebyei kwo shnuwna m , ama aza nu ɓwasnu n ɓa to n atuzè shekwoyi nyai kpəlo n əɓa anyikwnumi m .
shekwoyi to ɓə ye nge a wu ɓa m , ama ɓa ɓwa ɓa awyesnugbegye aɓo nu wu , apya ngwnu-atnu .
njesnu zhowozhowoi n ɓa ɓə wo nyi , kwo ɓə wo ngye shi napisi ce əza nu .
fyi n anyipyei yi aza ɓə zna əfyí shni , ama ɓa to ɓə ɓwa kwo m ; ɓa ɓə zna əfyí znashni ama əfyí ɓə la bwu ɓa əsi .
àɓo ɓə wu ngye adokwo nu n a la ɓa yezhi ntu okwnu ɓo .
əɓa atukwo ɓə n anyahoi nu kwnu ngye zinali afnunyi nya , jesnu əɓa awyeba ɓə wu ngye zanyikwoci awyeba nu .
əɓa tukwoyi ɓə wu ngye anyikwoza tukwoyi nu , jesnu əɓa anyikna ɓə wu ngye gaba anyikna nu .
ɓa ɓə n agwupatai wu ngye agwupata snukna nya nu , jesnu əɓa abmyina kəsnu ɓə wo ngye adokwo bəgyé akigyí əɓwi nu , n asnuknadokwoi n ɓa lo ɓai bwusi lo okwnu .
ɓa ɓə n asesii gyi n azhnizhnii ngye anapisi , jesnu , əɓa akalá ɓə fyi n əɓa asesi nu ɓa kpe aza azhnìgye zhowozhowo apya ngwnu-atnu .
maləka ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya nu ɓə zhni əɓa əsu ai yi əwo əye n aibraniyi nyitalai nge abadon , n kasnu n girik əbyei nge apwoliyon ( okwo nu gyi agbmazhniyi ) .
owii kpmisnui kwo la duya ; a owii ngwnu-aba aje ye ɓeɓelo .
maləka tnaanyii wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu ma wo bəgye kwoi gbmiɓe n amwayi ngwnu-anyi bəgədi zinali nya n kwo gnyi n shekwoyi abye nyi .
kwa gna maləka tnaanyii n wo ɓə n mwayii shi nyi , “ kwu amaləka ngwnu-anyi yi yaɓwa , ń a əɓai pafyi n ifyiretus əlà yaakwo nyi . ” amaləka ngwnu-anyi yi n ɓa ɓə yafyi ntu əsa ye pya ɓo nyi , ntu n nyipyeii ɓo n əpyai n əyei nyi , aa ɓa loya nabai ɓa wu aza okwu gbmanyi nya n akwu ngwnu-ata .
akwnúyi bəgyé n ɓa ɓə n ɓahnii kwukwui , ɓa ɓə nyi myiliyo tagyi-aba ( 200 , 000 , 000 ) nu .
mi ɓə kwu wo shi ɓa ɓə nyi nsnu n bəgyé .
adokwo n əɓa gwnuyii n mi ɓə gyewye dna n əmi ɓəwyegye nyi , ɓa ɓə wu nlai nu : əɓa agwupata ɓə wu n byeibyeii cuu , əsnìnuwna zhiizhiyi , jesnu n wu əlónuwna ngye solufo .
adokwo atukwo ɓə gbe agaba atukwo nu , jesnu əná kwoi kwnuɓe n əɓa agbe , awú ɓədo n solufoi .
okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata azanyikwoci nya , a kwu ɓa wu n agwnù ngwnu-atai əná nyai , awú n solufoi n ɓa ɓə kwnuya ɓe n əɓa agbe nyi .
adokwo yi akalá ɓə fyi n əɓa agbe nu , n əɓa asesii ; ntuge əɓa asesi ɓə wu ngye awa nu n atukwoi gyi n ɓa ɓə zhni ɓai kpe aza aci ncei nyi .
azanyikwoci n ɓa ɓə ce nyi , n ɓa to ɓə fyí fyi n azhnìgye ye nyi m , dudulonu , ɓa to ɓə yeabwi əɓa aɓwa tnutnu nya m ; ɓa to ɓə fa ase mwamwaga ɓo m , ń ashna zinali nya gbai m , n azulufai , snuknabyei , kwuta n shnuwnai , ashna n ɓa ta gyewyeba kwo ɓa wo ɓəda kwo ɓa znazna m .
kwo nge ɓa yeabwi ntu azawu ɓo , kwo əɓa zokwushe , əɓa asisiɓozhni kwo ń əɓa əvyiwyi m .
ɓəkpəkpəyawu maləka n əpakpmikpmii ɓyii yi nlonu ma gye maləka ədo n kpaci , woi gbmi shnizhi ɓe n əshemi .
wo ɓə n ənyìi nu pwi , n shnapmanai tu n əwo tukwo əshe ; əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei nu , jesnu əwo apita ɓə wu ngye azhigwo əná nya nu .
wo ɓə n əpakpmikpmii ɓyii nu shi , waa kwo loya shi n əwo akwnu .
waa əwo pita ɓwaizhe nya tu n shikwo jesnu əwo pita ɓwaipmi nya tu n əkpma , jesnu wa sáwyi n kalái ngye shi gaba ciɓwi nyi .
she wo ɓə ɓəwyi , agbmawyije tnaaba abəgye ɓa daɓo .
she agbmawyije tnaaba ɓə daɓo , mi ɓə ye ma ka ənya nu ; ama ma wo bəgye kwoi gbmi n əshemi kwoi gna , “ kwu agbmawyije tnaaba ɓəda ye tuzè , to ha ka kwo shi m . ” nlonu maləka n mi ɓəə gye wo n gnyiagnyi tu n shikwo ɓədo n əknyii nyi , wa la əwo ɓwaizhe ɓwa wu n əshemi .
njesnu wa si nyasi n woi , n wo n wyewyeyi lo nyalonyalo nya nyi , əza n wo ɓə zhni ashemi n anyai vnyanya n ɓa fyi n ɓa nyi , əknyi ɓədo n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo , n shikwoi n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo , jesnu wa gna , “ əsa gyi to shnasnu lo m !
ama fyi n anyipyei yi , əsa n maləka tnaaba yi ɓə ye wa bye əwo mwayi yaakwo ncei , aɓo sosoi shekwoyi nya ɓə kwu nu , n ɓwasnu she wo ɓə dnawyi ga sheaɓəgwognayi əwo atnutnuyi nyi . ” nlonu bəgye n mi ɓəə kwu wo kwoi daɓo n mii n əshemi nyi , kwa je əɓo da n mii njesnu : “ lo , ho gwo əpakpmikpmii n kwo shi n kpekpeiya n maləka akwnu n wo gnyiagnyi tu n shikwo n əknyii nyi . ” nlonu ma lo da maləkai ma gna wo nge wo ga mi əpakpmikpmii ɓyii .
wa gna mi , “ gwo kwo ha gyi kwo .
kwo ɓa pmyi ho nubwo dna n mamái , ama fyi n əho əgbe ho ɓa wo kwo n dadai ngye əsugbma nu . ” ma gwo əpakpmikpmii ɓyii n maləka akwnu ma gyi kwo .
kwo ɓə da ngye əsugbma nu fyi n əmi əgbe , ama she mi ɓə gyi kwo , əmi nubwo kwa pmyi dna n mamái .
nlonu a gna mi , “ ɓəshishi nu ha je sheɓəgwognada ntu aza bəgyé ɓo , n aknyii , n abyei jesnu n asui . ” ɓəkpəkpəyawu aɓəgbmiyi ngwnu-aba a ɓə la nuwnaje ga mi ngye abamwi-bwusi jesnu a gna mi , “ lo ho mwi bəgədi dagayipwuwa shekwoyi nya ɓədo n əkwo amwamwagayii .
“ ama la akpeda əbmyi nya knaya ; to mwu kwo m , ntuge a lá kwo ga abyedo .
ɓa ɓə kpe əzhiyaakwo gyigyiyi apita apya shiinyi-ceaba nu .
“ njesnu mi ɓə knyí əmi aɓəgbmiyi ngwnu-aba , ɓa ɓə da sheɓəgwogna anyipyei dugwu gbmanyi n tagyi-abacei-shiitnanyi ( 1 , 260 ) n ajekwokwoi kpe . ” əɓa nu zhni zaitu “ ashnuwnagnayi ngwnu-aba ” n apyitila-kwnuyii ngwnu-aba , jesnu “ ɓa gnyiagnyi zhi n dagayi əknyi nya abye nu . ” zahozahoyi n wa zhniatna ge wa wu ɓa , əná kwa kwnu n əɓa agbe kwa gyi əɓa anuwnuyi .
zokwo nu nyi n zahozahoyi n wo ɓa ye wa zhni ɓa əkpí , ɓəshishi nu wa fyí nlai .
ɓa n kalái lo ɓa gwu ashebmana nabai to ogbma kwa zhi dna n əsa n ɓa zhi ɓai da ɓəwyegye nyi m ; jesnu ɓa n kalái lo ɓa pmyi nuwna bma kwaa zè ami jesnu ɓa ɓe əknyi n agwnù dəhodəhoi pyai n əsahosahoi n ɓa ncei pma .
əsa n ɓa ɓə pwo n əɓa ɓəgbmi , nyawnanyawna n kwo gbmiɓe n ɓwokwnu loloyi nyi , kwo ɓə snukwnú n ɓai , jesnu kwoi gyi ɓa əsnu , kwoi kwu ɓa wu .
əɓa anayi ɓə kwu zhi n aduba ayaakwo əzhiyaakwo nya , n a yi kwo n ɓədazeshii nge sodom ɓədo n masar nyi , aba ń a ɓə tu əɓa dagayi n znudu nyi .
a ɓwa anyipyei ngwnu-ata n tokwnui , azahozahoyi ɓai kwnu n əbyé , nyitala ɓədo n əknyii ɓa kwu zhi ɓai shi əɓa anayi awye jesnu to ɓa ye nge a byi ɓa m .
aza n ɓa fyi n əknyi nyi , ɓa ɓə ma ɓa asna jesnu ɓai nya agbmada ɓai tnu aje n anyaga agbmada nyai , ntuge sheaɓəgwognayi ye ngwnu-aba ɓa kwu azhnìgye wu aza n ɓa fyi n əknyi nyi .
ama n anyipyei ngwnu-ata n tokwnuyi avnu , əsnu wyewyeyi nya kwoi kwnu n shekwoyi aba kwa kwu lofyi ɓa , jesnu ɓa kwukazhi n agnyi , aza n ɓa ɓə gye ɓa nyi , ɓa kwu fyifyiya zhi n ədnai .
nlonu ɓa wo bəgye kaláda kwoi gbmi n əshemi kwoi gna ɓa , “ fye gwnuzhi ɓe ń ya . ” nlonu ɓa gwnulo əshemi fyi n ənyìi , əsa n əɓa anuwnuyi ɓə zhi ɓai shiawye .
nsayii əknyi ashnaje yaakwo kwa jeashna jesnu okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo əzhiyaakwo yi nya kwaa laya .
aza adugwu tnaaba ɓa kwu fyí fyi n əknyi ashnaje yi , aza n ɓa ɓə cezhi n wyewyeyi nyi , ədna kwa wo ɓa jesnu ɓa ga shekwoyi mwamwa n wo dna n əshemi nyi .
owii baayi kwo la duya ; owii taayi ɓe lo wolowolo .
mwayi tnaaba yi maləka tnaaba yi wa bye əwo mwayi , jesnu a wo abəgye awyiɓeyi latui fyi n əshemi n ɓa ɓə gna : “ əbemi anyì nya kwo la zè əyi dagayi nya ɓədo n əwo kirisitii , jesnu wo ɓə gyibe nyalonyalo . ” nlonu azakwoyi shiiba-ceanyi , n ɓa ɓə sase kpe n abeshnikpegye n shekwoyi abye nyi , ɓa yazhi ɓa ga shekwoyi mwamwa , ɓai gna : “ yi sa ho ami lo , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , əza n wo nyi , jesnu n wo ɓəi nyi , ntuge ho la əho kalá yaakwo gwo , jesnu ho la ya hoi gyibe .
abye ɓə kwu minagyi gyi , əho minagyi napyei kwo la ɓe .
əsa la si a da afyífyiyi owa , jesnu a ga əho atnutnuyi sheaɓəgwognayi gyiba ɓədo n azai n ɓa ga əho əye mwamwa n ɓa wo əho əye ədna , aza ayaakwo ɓədo n anawyii , ntuge ho ɓa zhni aza yi agbma n ɓa ɓə zhni əknyi agbma nyi . ” nlonu dagayipwuwa shekwoyi nya dna n əshemi kwaa gwuya gnyi , jesnu dna n əwo dagayipwuwa yi a gye akwati shekwoyi ɓəgbeshi nya əwye .
njesnu ogbmana kwa bmyana , kwoi sáwyi , kwoi jeawyi kwoi gwoya , əknyi ashnaje ɓədo n ogbmashni yaakwoi .
ɓəkpəkpəyawu nyikwoza ɓədo n tumisei əznù yaakwo kwa kpeyawu dna n əshemi : nyikwoza n ajei kpe ngye nyipyei , n əpyai dna n əwo apitabwada snuta jesnu n fnunyi akpasi awoceaba nyai kwnu n əwo tukwo .
wo ɓə gnyi n nubwoi nu jesnu wa ci ɓyimanyasna əɓwi , əsa n wo ɓə ye wa kágna ncei .
nlonu əznù ədo kwa kpeyawu dna n əshemi : tumise byei yaakwo gwnugwnùi n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba , ɓədo n amwayii ngwnu-awo jesnu n afnunyi kwnu ngwnu-tnaaba n əkwo atukwo .
əkwo sesi kwa kpma akpasi okwu gbmanyi ya n akwu ngwnu-ata n əshebmana , kwa sheɓaya zhi n əknyi .
tumise yi kwaa gnyiagnyi gnyi n nyikwoza yi abye n wo ɓə ye wa kágna nyi , nabai n kwo ɓə gyi əɓyi əsa n a ma wo ncei .
wa ma nugwnu , əɓyinugbai , n wo “ ɓəi gyibe tu n aknyi vnyanya n snukna bwusii . ” njesnu a la əwo əɓyi gwnulo ncei n shekwoyi aba jesnu lo ncei n əwo əbeshnikpegye .
nyikwo yi wa bwusi lo zhabwikawu , lo aba n shekwoyi ɓə ncei zhniaba gnyi wo , aba ń a ɓə vyi wo ɓo jesnu a wna wo akna anyipyei dugwu gbmanyi cei-atagyi aba cei-shiitnanyi ( 1 , 260 ) .
nlonu okwnu kwa ya n əshemi .
mikailu n əwo amaləkai ɓa snukwnú n tumisei , jesnu tumise n əkwo amaləkai ɓa snukwnú ce .
ama wo to ɓə n akalái fyi n kwnuce m , jesnu ɓa kwu ɓwu əɓa afyiba nuwna n əshemi .
a she tumise yaakwo gwnugwnùi yi yazhi n əknyi , owa saapa nya , ń a yi kwo zanukwoi , kwo shetam , n wo dna anyì vnyanya ń abaɓwi nyi .
a shewoya shi n əknyi , ɓədo n əwo amaləkai .
nlonu ma wo bəgye kaláda dna n əshemi kwoi gna : “ nsaiye gnyignyi kwo la ɓe ɓədo n kalái jesnu n əyi shekwoyi əbemii , ɓədo n ikwoi əwo masifu nyai .
ntuge aɓəmayi tu n azaje n əyi amapwii , n wo kpe ɓa aɓo gnyi n əyi shekwoyi abye n nyipyeii ɓədo n sukwoi nyi , a la wo sheyashi n əknyi .
ɓa kwu nasalagyi kpe n əwo tukwo n kwugyasnáyi amii jesnu n əɓa ɓədagbma ɓəgbmi nyai ; ɓa to ɓə ye əɓa awyewyeyi dəidəi n ɓa ɓəə ɓa wo əfyí ədna m .
ntucenu , fye nya agbmada , əfye ashebmana ɓədo n fyei n fye fyi n ɓa nyi !
ama owii n əknyii ɓədo n shikwoi , ntuge əzanukwoyi wo la gbmi shnizhi da fye !
wo nunui lo n minagyi nazhii , ntuge wo kpəlo nge əsa to ye n woi celo n kwnu m . ” she tumise ɓə gye a lá kwo sheyashi n əknyi , wa nya nyikwoyi n əsii , n wo ɓə ma əɓyinugbai nyi .
a kwu aɓwase ngwnu-aba znukwo nya ga nyikwoza yi , nabai n wo ɓa myi wa gyeafu lo aba ń a cei zhni gnyi wo n zhabwikawu , aba ń a ɓa wna wo akna kwaa la əsa , asa ɓədo n əsa tokwnuyii , aba n owa yi taa myi kwa si m .
nlonu owa kwa she nuwna ya n əkwo əgbe ngye əlà , ntuge kwaa nyikwoza yi znuakpe jesnu kwa wna wo n nuwna ɓeɓeyii .
ama əknyi kwa bma nyikwoza yi zhni kwa là əkwo əgbe ya kwa myi əlà ń tumise ɓə sheya n əkwo əgbe nyi .
nlonu tumise kwa gyi minagyi nazhii n nyikwoza yii , kwa jezelo kwoo snukwnú n nyikwoyi aɓyii , aza yi n ɓa vyi shekwoyi ɓəgbetu jesnu n ɓa shi əɓa ɓəgbmi əɓwa dəidəi ntu n yeisu ɓo nyi .
ɓəkpəkpəyawu nyawnanyawna n kwo gbmiɓe n shikwo tumise kwaa kwnukpe n shikwo əgbe .
jesnu ma gye nyawnanyawna kwoi kwnuɓe n shikwo .
kwo ɓə n amwayii gyi ngwnu-awo n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba , n afnunyii kwnu n əkwo amwayi , jesnu tu n tukwo dəhodəhoi , kwo ɓə n əye atukwopmi ɓədai ka tu .
nyawnanyawna n mi ɓə gye nyi , kwo ɓə gbe nakpmi , ama kwo ɓə n apitai wu ngye nyafwanya n a yi ge byiya , jesnu n əgbei wu ngye gaba .
tumise kwa ga nyawnanyawna əkwo kalá yaakwo əbeshnikpegye nya .
nyawnanyawna yi əkwo tukwo gbmanyi , ɓə wu ngye kwo ɓə lá əci yaakwo ɓwa , ama əci yaakwo yi ɓəə la ɓyi .
anyì vnyanya ɓə nunui gnyi n ɓəwowoi jesnu ɓa vyi nyawnanyawna yi .
aza ɓa ga tumise yi mwamwa , ntuge wo ɓə lá ikwo ga nyawnanyawna yi , jesnu ɓa ga nyawnanyawna yi mwamwa ce , ɓa nyaɓo , “ nyika nu lo ngye nyawnanyawna ye a ?
nyika nu ɓa myi wa snukwnú n əkwoi a ? ” a ɓə la əgbe ga nyawnanyawna wa da tukwomwa aɓədagbma n atukwopmi nyai , jesnu wa wu əwo ikwo apya ngwnu-shinyiceaba .
kwa kpe əkwo əgbe ya nabai kwa da atukwopmi ɓəda kpe shekwoyi jesnu kwa wnu əwo əye ya n əwo asesebai ɓədo n aza yii n ɓa fyi n əshemi nyi .
a ɓə la kalá ga kwo nabai kwa snukwnú n shekwoyi aza gyigyiyii jesnu kwa gyi nasala tu n ɓa .
njesnu a ɓə la ikwo ga kwo tu n əbyé dəhodəhoi , ń azai , n anyitalai , n əknyii .
aza vnyanya n ɓa fyilo n anyì nyi , ɓa ɓə ga nyawnanyawna yi mwamwa ; aza yi vnyanya n a to n əɓa ayei kafyilo n kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya m , kwugyasnáyi n a ɓə la wo znusha tunyi n anyì zhnizhni əsa .
zahozahoyi n wo n atnubwai lo , akpəge wo wo .
ngye əzaho lo n a ɓa wna lo ncei n əknyido nu , əknyii nu n a ɓa wna wo lo ncei .
ngye əzaho lo n a ɓa wu wo n əbeyaakwoi nu , əbeyaakwo nu ɓa wu wo .
dəye wu ge shekwoyi aza ɓa ɓwa bwugba əmìfyi nya jesnu n gaiciyanunui .
nyawnanyawna kwoi gbmiɓe n əknyi nlonu ma gye nyawnanyawna baayi kwoi gbmiɓe n əknyi .
kwo ɓə n amwayii gyi ngwnu-aba ngye kwugyasnáyi , ama kwa daɓo ngye tumise .
kwo ɓə kwu ikwo vnyanya nyawnanyawna kpmisnui nya pya wu n əkwo apitaɓwi , jesnu kwa zhni aza vnyanya fyi n anyì , ɓa ga nyawnanyawna kpmisnui mwamwa , ń əkwo əci yaakwo ɓə la ɓyi nyi .
nlonu kwa kwu aznù ayaakwo wu , kwaa si kwoi yi əná kwoi kaya shnizhi n əshemi zhi n əknyi n aza awye pəipəi .
ntu n aznù ɓo n a ɓə ga kwo ikwo ge kwo zhni n nyawnanyawna kpmisnui apitaɓwi nyi , kwa kwu aza n ɓa fyi n anyì nyi dnakwoce .
kwa ga ɓa əgbe nge ɓa la ənyadogbe shignyi ntu nyawnanyawna ɓo n a ɓə tu kwo əci n əbeyaakwoi , kwaa dudu kwaa gnyi n wyewyeyi nyi .
a ɓə la kalá ga nyawnanyawna baayi kwa ga nyawnanyawna kpmisnui nyadogbe əsnu , nabai n nyadogbe yi ɓa myi kwa daɓo , jesnu kwa zhni aza vnyanya n ɓa to ɓə ye ɓa ga nyadogbe mwamwa nyi m , a kwu ɓa wu .
njesnu kwaa kwo zhni ɓəshishi nu , n aza vnyanya aba ; əza yaakwo n anawyii , gyiwyeda n əsnayii , loloiya n fyenuyi , ɓa gwo atuzè n əɓa əɓwa ɓwaizhe nya , kwo n nyikwnumi , nabai n zahozahoyi taa myi wa si ənya kwo wa kwnu ənya m , akpəge wo n atuzèi tu lo , n kwo nu zhni əye nyawnanyawnai nya kwo nyadokwu əwo əye nya nyi .
dəye wu ge a la wyemwa ɓwa .
akpəge əza n wo n awyegai lo , wa kwu nyawnanyawna namba aje , ntuge kwo zhni zanyikwoci namba nu .
namba yi nu nyi , atagyi-tnanyi-cei-shiitnanyi-ceitnanyi ( 666 ) .
ɓəkpəkpəyawu kwugyasnáyi ɓədo n 144 , 000 nlonu ma shiawye , ma gye kwugyasnáyi gnyi n əmi abye , n gnyiagnyi tu n siyona əpe , aza adugwu tagyi cei-shiinyi-ceanyi ( 144 , 000 ) ɓə kwnusnu n woi , n ɓa ɓə n əwo əye ɓədo n əwo dada nyai kakpe n əɓa anyikwnumi .
jesnu ma wo kəsnu n əshemi ngye nuwna ɓeɓeyi aɓoci , jesnu ngye əgbmawyije yaakwo .
aɓoci n mi ɓə wo nyi kwo ɓə wo ngye amwulo snáyi nu ɓə zhi ɓai agyi amwulo .
njesnu ɓa kwoanyi woiwoyi zhi n əbeshnikpegye abye jesnu zhi n anyawyewyeyi ngwnu-anyi abye ɓədo n azakwoyii .
zahozahoyi to ɓə myi wa tu anyí ye mwi m akpəge aza 144 , ye n ɓa kwu shnashna ɓwa ń anyì nyi .
aza yi nu nyi n ɓa to ɓə kpe əɓahni cegye n anyikwozai m , ntuge ɓa ɓə kwu myizhi n kwului .
ɓa vyi kwugyasnáyi abahobahoi n wa lo .
a ɓə si ɓa fyi n azanyikwoci atasni nu jesnu ɓa kwu ɓa ga ngye anya-gyigyiyi kpmisnui n shekwoyi aba ɓədo n kwugyasnáyi .
a to ɓəə wna ɓa n akatai m .
ɓa zhni a tnaɓəkpeyi aza nu .
amaləka ngwnu-ata nlonu ma gye maləka do woi gyeafu tu lo n anyìbmana atasni , jesnu wo ɓə n nabagyi manai nyalonyalo nyai shi nabai wa da aza n ɓa fyi n anyì nyi ; ga əknyi dəhodəhoi , əbyé , nyitala ɓədo n azai .
wa daɓo n bəgyei latu , “ fye wo shekwoyi ədna jesnu fya la wo tu , ntuge əsa n wo ɓa da owa nyi kwo la si .
ga əza mwamwa n wo ɓə zhni ashemi , anyì , shikwo ɓədo n anuwna-pyipyii nyi . ” maləka baayi wa vyi ɓe jesnu wa gna , “ ‘ kwo la myiya !
kwo la myiya !
babyila yaakwo kwo la myiya , ’ əkwo nu ɓə zhni aknyi vnyanya ɓa sni əkwo əje nyacei anagbáizhni nya . ” maləka taayi wa vyi ɓa ɓe jesnu wa daɓo n bəgyei latui : “ zahozahoyi n wa ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo n ənya-jiji əwo dogbe nyai , jesnu wa gwo əznù n əwo nyikwnumi kwo n əwo əɓwa , əwohni ce , wo ɓə sni əje shekwoyi minagyi nazhii nya , n a la zeya fyi n nunui n əbwe əwo minagyi napyei nya .
a ɓə tu wo n zhowozhowoi n solufo nagyii n amaləka agyigyiyi awyeba , ɓədo n kwugyasnáyi .
njesnu awú əɓa zhowozhowo nya ɓə kwuka gwnulo nyalonyalo .
snusnu to lo n nyipyeii kwo n sukwoi , ntu aza yi ɓo n ɓa ɓə ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo n ənya-jiji əwo dogbe nyai nyi m , kwo ntu əzahozahoyi ɓo n wo ɓə la atuzè əwo əye nya gwo m . ” dəye wu ge shekwoyi aza ɓa ɓwa bwugba əmìfyi nya ; əɓa n ɓa n shekwoyi ɓəda ɓəgbetui shiɓwa , jesnu n myizhi n gaiciyaganunui dna n yeisu .
nlonu ma wo bəgye kwoi gbmi n əshemi kwa gna , “ kanya ye : anabəlikada nu n azafyifyiyi n ɓa fyí fyi n dagayi , ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abye nyi . ” zafnu da lo , “ əə , ɓa ɓə kwu snu ń əɓa atnutnu , ntuge əɓa atnutnu ɓəə vyi ɓa . ” anyì dòdòsa n anamnuwnapyi dnadnayai mi ɓə shiawye , ma gye ənyìi bwuibwui n gnyi n əmi abye , jesnu əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi , wo ɓə wu ngye əza nugwnu nu n fnunyi zinali nyai kwnu n əwo tukwo n lumizhegye gyigyíi shi n əwo akwnu .
nlonu maləka do wa gbmiɓe n dagayipwuwa , wa yì əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi , “ la əho lumizhegye ha gbe , ntuge əsa nyagbe nya kwo la si , ntuge anyì dòdò əsa kwo la si . ” ntulonu əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi , wa dna əwo lumizhegye n anyì , waa anyì dò .
maləka ədo wa gbmiɓe n dagayipwuwa , n əshemi , əwohni ce ɓə n lumizhegye gyigyíi shi .
dudulonu maləka , n əná ɓə fyi n əwo akwnu nu nyi , wa gbmiɓe n bəgədi wa yì əza n bəgyei latu n wo ɓə n lumizhegye gyigyíi shi nyi , “ la əho lumizhegye gyigyíi , ha ye anam gyigyi agada zhi n anyì ha ɓe ncei , ntuge əkwo agyigyi kwu ɓyi . ” maləka wa du əwo lumizhegye dna n anyì , wa ye əkwo agyigyii zhi jesnu wa sheɓaya fyi n shekwoyi anamnuwnapyiba yaakwo əwo minagyi napyei nya .
a dna jemwunyi byei fyi n anamnuwnapyiba n kwo gbmiya gnyi n əzhiyaakwo nyi , jesnu ami ɓa zhè n əgbmapyi aba , ń lawu n asná ngye dokwo aluzhamyi asná , n əkpaai ngye kyilomita 300 .
ɓəkpəkpəyawu amaləka ngwnu-tnaaba n agwnùi shi ma gye əznù ədo ɓəwowoi yaakwo nya , dna n əshemi : amaləka ngwnu-tnaaba n agwnù akpmasnui shi , ngwnu-tnaaba .
əɓa nu ɓə zhni akpmaknai ntuge n əɓai nu n shekwoyi minagyi napyei ɓə nu .
jesnu ma gye ənya n kwo ɓə wu ngye shikwo maganyi kwoi bmyana n gbmaje n ənái .
njesnu n azai gnyiagnyi kpe n shikwogbe , n ɓa ɓə kwu nasalagyi tu n nyawnanyawna n əkwo nyadogbei , n namba əkwo əye nyai .
ɓa kwu amwulo shi n shekwoyi ɓə ga ɓa nyi ɓa kwoanyi mwusa nya , shekwoyi tnutnuyi jesnu n kwugyasnáyi nyai : “ aɓo ayaakwo n aɓoawowoyii ɓa zhni əho atnutnu nu , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya .
əho azokwo zhni afyecei nu n gaiciyai , əsu abye nya .
dagayi , nyika nu taa wo ho ədna ma a , jesnu wa ɓe n latui ga əho əye ma a ?
ntuge əho nu ɓwasnu gbmanyi kəto n ho gyigyiyi .
abye vnyanya ɓa ɓə ɓe ɓa ga mwamwa zhi n əho abye , ntuge a la əho atnutnu aɓəfyece nya kpmiyawu . ” n dəye avnu , ma shiawye ma gye dagayipwuwa dna n əshemi ; n əkwo nu zhni dagayilubwui owa ɓəgbeshi nya nyi ; kwo ɓə gwugwuiya gnyi .
amaləka ngwnu-tnaaba ɓa kwnuɓe n dagayipwuwa , n agwnù ngwnu-tnaabai shi .
ɓa ɓə n aje agyigyiyii aluweluwei anashei kpe jesnu n azinali ajeɓyii wna n əɓa agwu .
nlonu nyawyewyeyi gbmanyi fyi n ngwnu-anyi yi , kwa ga amaləka ngwnu-tnaaba ashnapa ngwnu-tnaaba azinali nya , n nunui n shekwoyi minagyi napyei n wo nyì nyalonyalo nyi .
njesnu dagayipwuwa kwaa nu gnyi n awúi n ɓa kwnu n shekwoyi latu aba ɓai kwnu n əwo kalái .
zahozahoyi to ɓə myi wa lodna n dagayipwuwa m , nya əsa n agwnù ngwnu-tnaaba , amaləka ngwnu-tnaaba nya ɓə kwu tnutnu zozhni .
ɓəkpəkpəyawu ashnapa tnaaba shekwoyi minagyi napyei nya nlonu ma wo bəgye n latu kwoi gbmi n dagayipwuwa kwoi gna amaləka ngwnu-tnaaba yi , “ fye lo , fye zè ashnapa ngwnu-tnaaba shekwoyi minagyi napyei nya ya kpe n əknyi . ” maləka kpmisnui wa lo wa zè əwo shnapa anya ya kpe n əknyi , jesnu aci asnasnai ɓa kwnukpe n aza n ɓa ɓə n əznù nyawnanyawna nyai kpe jesnu ɓai ga əkwo dogbe mwamwa .
maləka baayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n shikwo , kwa kwu zè ngye zafyi ami , jesnu ənya wyewyeyi dəhodəhoi n kwo ɓə dna n shikwonyi kwo ɓə la fyí .
maləka taayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n àlà ɓədo n anyaɓwo-nuwnai , jesnu ɓa kwu zè ami .
nlonu ma wo maləka n anuwna ɓə fyi n əwo akwnu nyi woi gna : “ ho kwu awa ye da ceewo , o əza gyigyiyi , əho n ho nyì jesnu n ho ɓəə nyì nyi ; ntuge ɓa la əho aza gyigyiyi ami zeya ǹ sheaɓəgwognayi anyai , jesnu ho kwu ami ga ɓa nge ɓa sni ngye shi kwo gwo a zhni ɓa . ” ma wo bəgədi kwoi dnaɓəgbe : “ əə , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , əho awada zhni gaiciya nu jesnu n wu ceewo . ” maləka nyiiyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n nyipyei , jesnu aa nyipyei fa kwa gyi aza əná n əkwo ənái .
ɓa ɓə la tokpe ntu nyipyei ənagyi ɓo , jesnu ɓa kpe shekwoyi əye aknyi , n əwo nu ɓə ikwoi ntu n agwnù yi nyi , dudulonu to ɓa yeabwi m , jesnu to ɓa ga wo mwamwa m .
maləka tnuuyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n nyawnanyawna əbeshnikpegye , jesnu əkwo əbemi kwaa nu gnyi n wyegbmai .
aza ɓa gyi əɓa anyitala fyi n snasna yaakwo jesnu ɓa kpe shekwoyi əshemi nya aknyi ntu n əɓa aci snasna ɓo , ama ɓaa abwiye aɓo na n aɓo n ɓa ɓəə kwu zhni nyi .
maləka tnaanyii wa zè əwo shnapa anya ya kpe n ifyiretus əlà yaakwo , jesnu əkwo nuwna kwa kwu woakawu nabai wa zhni zokwo ntu asu ɓo n ɓa kwnu n kpəkwó ɓwa nyi .
nlonu ma gye ase ajegbmii ngwnu-ata n wu ngye adugba ; ɓa kwnuɓe n tumise əgbe , n nyawnanyawna əgbei njesnu n sheɓəgwognayi katái əgbei .
ɓa nu zhni ase n ɓa zhni aznù , n ɓa kwnuya lo da asu ń anyìmi vnyanya , ɓa ye ɓa zhi ntu okwnusnu ɓo n nyipyei yaakwoi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya nya .
“ shiawye , mi ɓe lo ngye əvyì !
anabəlikada nu n əzai n wa pmi mi , jesnu waa myignyi , n əwo ajei kpe , nabai n wo to ɓə lo n ɓwotoloyii m , jesnu ai pmi wo ya gnyi n vnyinkwoi m . ” nlonu ɓa ye asu zhi ń abagbmanyi n aba n aibraniyi yi nge amagədon nyi .
maləka tnaabai wa zè əwo shnapa anya ya fyi n əse , a wo bəgye latui kwoi gbmiɓe n dagayipwuwa kwoi gbmi n əbeshnikpegye , kwoi gna , “ a kwu zozhni ! ” nlonu ogbmana kwa bmya laɓa , kwoi sáwyi , ogbma awyijei kwoi gwoawyiya , jesnu əknyi kwa jeashna ɓwoye kwoi sofyi .
əknyi ashnaje ye pya to ɓəə shnizhni m kpeekpe shi a ɓəi zhni zanyikwoci dna n anyì m , əknyi ashnaje ye ɓə wodna .
əzhiyaakwo babyila kwa gnajeya akwu ngwnu-ata , azhi ayaakwo abye nya ɓaa myiya .
shekwoyi wa pá babyila yaakwo ɓo jesnu wa ga kwo bwoɓyi n nunui n anamnuwnai əwo minagyi nazhii nya .
mwuse dəhodəhoi kwa bwusiya laɓa jesnu to a gye ape dəhodəhoi əwye m .
n anyìbmana , a gye agbmakwuta adnagbmai , dəhodəhoi n woshna ngye kyilo shiitnu , ɓa kaya kpe n aza .
njesnu ɓa kpe shekwoyi aknyi ntu ogwnù agbmakwuta nya ɓo , ntuge ogwnù ye ɓə wodna wowoi zam .
ɓəkpəkpəyawu babyila kaluwa yaakwo n gwnutu n nyawnanyawna maləka gbmanyi n əɓa ngwnu-tnaaba n ɓa ɓə n ashnapa tnaabai shi nyi , wa ɓe wa gna mi , “ ɓe , ma wu ho tata , kaluwa yaakwo nya , n wo sase ma n anuwna bəgyé nyi .
“ n nyikwo yei nu n asu ń ɓa fyi n əknyi nyi ɓəə zhni anagbái , jesnu azanyikwoci n ɓa ɓə fyi n əknyi nyi , ɓa ɓə jejei zhi zam ntu anamnuwna əwo anagbáizhni nya n ɓa sni nyi . ” nlonu maləka wa la mi lo ncei dna n zafnu lo zhabwikawu .
n abaayi ma gye nyikwoza n sasetu n nyawnanyawna byeibyei n kwo ɓə shi n pwuanya shi n atukwopmi ɓədai jesnu n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba n amwayii gyi ngwnu-awo .
nyikwoza yi ɓə n aje bmyinabmyinai nu kpe ɓədo n byeibyei , jesnu kwoi bmyana n zinalii , akwuta anakwoi ɓədo n anya amanaii .
wo ɓə n bwoɓyi zinali nyai shi n əwo akwnu , n nunui n asisiɓoi ɓədo n anya nukwoi əwo anagbáizhni nya .
əye n kwo ɓə ka tu ń əwo nyikwnumi nyi kwo ɓə zhni asigyi nu : babyila yaakwo akaluwa əya ɓədo n asisiɓoi n əknyi .
mi ɓə gye nyikwo ye n fyije nu shi , n shekwoyi aza gyigyiyi amii , aza yi ami , n ɓa ɓə gbmi yeisu əɓo nyi .
she mi ɓə gye nyikwo ye , kwaa mi zè ɓəwowo n mwa zam .
nlonu maləka wa gna mi : “ knyiyi nu zhni cei wo ho a ?
mi ɓa ga ho awyega asigyi əɓo , nyikwo ye nya , ɓədo n nyawnanyawnai n wo gwnu kwo nyi , n kwo n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba n amwayii gyi ngwnu-awo nyi .
nyawnanyawna n ha gye kwo nyi , kwo ɓə nyi , ama nsaiye kwo to ye lo m , jesnu kwo ɓə gbmi gwnuzhi n ɓwokwnu loloyi nu , kwoi lo əkwo agbmazhniba .
aza n ɓa fyilo n əknyi n a to n əɓa ayei kafyilo n pafyi wyewyeyi nya , ənya n kwo ɓə laka n anyizhni əsa m , ce ɓo wo ɓa əsa n ɓa ɓə gye nyawnanyawna əwye , ntuge əsa lo n kwo ɓəə nyì , ama nsaiye kwo to ye lo m , ama kwo ɓə jezeɓe .
“ dəye ye ge a ɓwa bwugba wyemwa nya nu .
atukwo ngwnu-tnaaba ɓa zhni apekwnukwnu ngwnu-tnaaba nu , ado n nyikwo ye sasetu n ɓa nyi .
əɓa nu je asu zhni ngwnu-tnaaba .
ngwnu-atnu ɓá kwu fyí , gbmanyi ye lo , əza n wo ce nyi , wo too ɓe kpa m ; ama əsa n wo ɓə ɓe ncei , ɓəshishi nu wo ɓə ɓwa anyìgyi əsa fyewyi nu .
nyawnanyawna n wo ɓə nyì nsaho , ama nsaiye n wo to ye lo nyi m , əwo nu zhni əsu nyimwanyimwayi .
wo dnalo n əɓa ngwnu-tnaaba yi , wo gnyi woi lo əwo agbmazhniba nu .
“ amwayi ngwnu-awo n ho ɓə gye nyi , ɓa zhni asu ngwnu-awo nu , n ɓa too gwo əɓa abemi kpa m , ama dna n snukna gbmanyi nu n ɓa ɓə gwo ikwo ncei n zhni asu ń kwnusnu n nyawnanyawnai .
əɓa ɓətukwo gbmanyi nu jesnu ɓa ɓə kwu əɓa kalá n ikwoi ga nyawnanyawnai .
ba ɓə snukwnú n kwugyasnáyi , ama kwugyasnáyi ɓə la myi n əɓa ɓo , ntuge wo zhni adagayi aje dagayi nu , jesnu asu aje əsui : jesnu əwo aza ayiyiyi ɓə kwnusnu n woi , əwo avyiyi aknyiknyiyi n agbenuyii . ” nlonu maləka wa gna mi , “ anuwna n ha gyewye nyi , aba n kaluwa sasetu nyi , ɓa zhni aza nu , deeji yaakwokwo , abye ɓədo n anyitalai .
nyawnanyawna ɓədo n amwayi ngwnu-awoi n ha gyewye nyi , ɓa ɓə wnunu n kaluwa yii .
ɓa ɓə kwu wo zhniagbma jesnu ɓai fa wo gnyi n ɓwotoloyii ; ɓa ɓə gyi əwo nayi jesnu ɓai kpe wo əná .
ntuge shekwoyi wo la kwo dna n əɓa ədu ɓa nu əwo ɓəmwi , əsa n ɓa kwu ye nge ɓa ɓá kwu əɓa begyi ikwo ga nyawnanyawnai , nya əsa n shekwoyi aɓədagbma ɓə kwu nu .
nyikwoza yi n ho ɓə gye wo əwye nyi , əwo nu zhni əzhiyaakwo n kwo gyibe tu n asu anyì nya . ” ɓəkpəkpəyawu awyice tu n babyila myimyiya ɓo n dəye avnu , ma gye maləka ədo woi gbmi shnizhi ɓe ń əshemi .
wo ɓə n ikwo yaakwoi , jesnu anyì ɓaa nu gnyi n bwuznagnai ntu əwo fnufnu yaakwo ɓo .
n bəgye kaladai wa fyiakwu : “ ‘ kwo la myiya !
kwo la myiya !
babyila yaakwo kwo la myiya ! ’ kwo la zè ase nukwoi afyiba jesnu zafnu ajegbmiyi dəhodəhoi adnaba , əlú cegye nya dəhodəhoi pya adnaba , adnaba ntu afwanya tnagyii wnuwnuiya dəhodəhoi pya .
ntuge abye vnyanya ɓa kwu anamnuwna nyacei nya sni , əwo əje nyacei anagbáizhni nya .
asu əknyi nya , ɓa kwu anagbái zhni n woi , jesnu agnyikwognyiyi əknyi nya , ɓa kwu nyaɓwa ɓwaɓe n mwa , n kwo kwnu n əwo agbmada wyidui . ” ɓəkwnukwnù əza wa bwi babyila owada əsí nlonu ma wo bəgye ədo kwoi gbmi n əshemi kwoi gna : “ ‘ əmi aza , fye la kwnuya n wo , ’ nabai n fye taa dnaɓwa n əwo aleifyi m , nabai n fye taa gwo əwo əgwnu dəhodəhoi m ; ntuge a la əwo aleifyi takpeaje gwnulo , nya əshemi , jesnu shekwoyi wo kwu əwo aɓəkasa aɓo pa .
jezelo ho ga wo shi a ɓə la ga wo nyi ; a gba wo əta aɓwa aba ntu əɓo ɓo n wo kwu zhni nyi .
a zè ənya fyi wo aɓwa ngwnu-aba , n kwo fyi n əwohni bwoɓyi nyi .
a tu wo azhnì zhowozhowo yi jesnu a ga wo bwugbawnu aɓwa aba ngye latu n agbmadai wyidui n wo ɓə ga əwohni nyi .
dna n əwo bwugba , wo gyigbe lo , ‘ mi sasetu n əbeshnikpegye nu n zhni əsu nyikwo .
mi to zhni nyigbayi nu m , jesnu mi taa zhni bwugbazhii m nanyinanyi . ’ ntucenu ń nyipyei gbmanyi nu n əwo agwnù ɓə losa wo : əfyí , bwugbazhii n myikwnujilai .
əná ɓə kwu wo zhniagbma , ntuge dagayi shekwoyi n wo da wo owa nyi , wo zhni ikwoda nu .
owii aɓwa ngwnu-ata ntu n babyila myimyiya ɓo “ she asu əknyi nya , n ɓa ɓə zhni anagbái n woi nyi jesnu ɓa kwu aɓwafyi n əwo agbmada wyidui nyi , ɓə gye awú əwo ənakpe nya , ɓa ɓəə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii ntu əwo ɓo .
ǹ vnyivnyii ntu ń zhowozhowoi ɓo n wo wo nyi , ɓa ɓə kwu gnyiagnyi zhi n kpaai jesnu ɓa ciɓwi : “ ‘ owii !
owii n əho aba , əzhiyaakwo , əho əzhiyaakwo dnagbmai babyila nya !
dna n snukna gbmanyi , əho agbmazhni kwo la ɓe ! ’ “ agnyikwognyiyi əknyi nya ɓa ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii ntu əwo ɓo , ntuge əzaho to ye si əɓa akaya lo m ; akaya zinali nya , azulufa , akwuta anakwoi n anya manaii ; alulu manai , jebwàda , əje luweluwei n əje byeii ; sitiron shnuwna dəhodəhoi pya , anya azhnizhnii dəhodəhoi pya n a zhni ɓa n adagba nyiknai , ashnuwna anakwoi , snukna byeii , snukna zhii n akwuta abalu nyai ; akaya sinnamon nya n anyàgba nyai , n anyasnidaii , myiri n frakyisensii , anamnuwna n zaitu omii , wyilukwu ɓyiɓyii n alikamai ; anakwo n aknyii ; adokwo n akayakwu nyai ; n azanyikwocii n a kwnu ɓa n zhni afyenu .
“ ba ɓə gna , ‘ ənya gyigyiyi n ho ɓə gnyi n əkwo fnafnai nyi , kwo la pəya n əho aba .
əfye nyaɓwa vnyanya ɓa la bwusiya , jesnu fye taa shna ɓa wyegye m nanyinanyi . ’ agnyikwognyiyi n ɓa ɓə kwnú anya ye , ɓa ɓwa əɓa nyaɓwa n wo nyi , ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n tagnyi , n vnyivnyii ntu əwo azhnìgye zhowozhowo ɓo .
ba ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii jesnu ɓai ciɓwi n kalái : “ ‘ owii !
owii n əho aba , əzhiyaakwo , n alulu manai ajei kpe , jeɓwada , n byeibyeii , kwoi bmyana n zinalii , akwuta manai n a pearii !
dna n snukna gbmanyi nyaɓwa yaakwo ye kwo kwu zhniagbma ! ’ “ shikwo tukwoda dəhodəhoi , n azai vnyanya n ɓa znazna n əya nuwnanyai , ayadnayi , jesnu n azai vnyanya n ɓa ɓwa nyagyi n əya nuwnanya tnutnu nyi , ɓa ɓə gnyagnyi zhi n kpaai .
she ɓa ɓə gye awú əkwo ənagyi nya , ɓa ɓə gna , ‘ əzhiyaakwo ədo ɓə shnisnu ngye əzhiyaakwo dnagbmai ye ? ’ ɓa ɓə kwu aɓwutukwnu kpe n əɓa atukwo , jesnu ɓai ciɓwi ɓai zhni bwugbazhii ɓai gna : “ ‘ owii !
owii n əho aba , əzhiyaakwo , aba n aza vnyanya n ɓa ɓə n ayanuwna nyai kpe n shikwo ɓa kwu agyiwye ɓwa n əkwo nyaɓwa !
n snukna gbmanyi a kwu wo zhniagbma ! ’ “ fye nya agbmada tu n kwo , ashemi !
nya agbmada , əfye , shekwoyi aza !
fye nya agbmada atnutnuloyi n sheaɓəgwognayii !
shekwoyi wo kwu owa da wo , n owai , n nyikwo yi ɓe znutu fye nyi . ” babyila agbmazhni to n kpmakpmai nya nlonu maləka yaakwo wa la kwuta dnagbmai nsnu ngye ata wyigwo nya jesnu wa she kwo ya dna n shikwo , wa gna : “ n akaláɓəzhni ye pyai nu n a ɓa she əzhiyaakwo babyila ya shi n əknyi , jesnu to ai je əkwo əwyegye m kpeekpe .
amwulo snáyi , anyagyiyi , n amwayi bye yii , a taa je ɓa wo dna n ho m kpeekpe .
a taa je aɓwaze tnutnuyi dəhodəhoi nya gye dna n ho m kpeekpe .
a taa je atá wyigwo nya ashna wo dna n ho m kpeekpe .
bwuznagna pyitila nya taa je fnu dna n ho m kpeekpe .
a taa je bəgye mwulaɓa n mwulanyikwo nyai wo dna n ho m kpeekpe .
əho aɓwazeyi nu ɓə zhni aza adnagbmai n anyì vnyanya .
n əho ashigbe zhnii nu n abye vnyanya ɓə ɓwuaba .
dna n kwo nu n a ɓə gye sheaɓəgwognayi ami n shekwoyi aza agyigyiyi nyai , aza vnyanya n a la ɓa gbeashaya fyi n anyi . ” ɓəkpəkpəyawu haliluya aɓwa ngwnu-ata ntu babyila myimyiya ɓo n dəye avnu ma wo kəsnu n kwo ɓə wo ngye wyiɓe deeji yaakwo nya n əshemi n kalái : “ haliluya !
gnyignyi n latui n kalái ɓa zhni əyi shekwoyi nya nu , ntuge əho awada ɓa zhni gaiciya nu jesnu n cefyé .
wo la kaluwa yaakwo ye znuknyi n wo ɓə wnu əknyi ya n əwo anagbáizhniyi nyi .
wo kwu əwo atnutnuyi ami gbata n nyikwo yi . ” njesnu ɓa je əwyiɓe : “ haliluya !
awú əwo ənagyi nya , ɓa gwnulo əshe lo nyalonyalo . ” azakwoyi shiiba-ceanyi jesnu n anyawyewyeyi ngwnu-anyi ɓa yazhi ɓa ci shekwoyi , əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye .
njesnu ɓa fyiakwu : “ aamyi , haliluya ! ” nlonu bəgye kwa gbmiɓe n əbeshnikpegye , kwoi gna : “ fye ci əyi shekwoyi , əfye vnyanya əwo atnutnuyi , əfye n fye wo wo ədna nyi , aɓyinawyiyi n aza yaakwoi ! ” nlonu ma wo kəsnu ngye deeji yaakwo nya , ngye avava nuwna wyiɓe ɓədo ngye ogbma awyisa , kwoi ɓəwyi : “ haliluya !
ntuge əyi dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya gyibe lo .
fa ya dagbma jesnu a da yi ya ga wo latu !
ntuge kwugyasnáyi mwulapa kwo la ɓe , jesnu əwo mwulanyikwo wo la əwohni ye .
aje-luweluwe n fnafnai jesnu n gyigyiyi n shana ya , a kwu ga wo wa kpe . ” ( alulu manai aje , ɓa zhi ɓai wu shekwoyi aza agyigyiyi aɓəfyecezhni atnutnu nu . ) nlonu maləka wa gna mi , “ ka dəye : aza anabəlikada nu n a kwu kwugyasnáyi amwula nyagyi pa ɓa ! ” njesnu waa əɓo ɓe , “ adəye nu zhni shekwoyi aɓədagbma hnihnii . ” n dəye dadai , ma yashi n əwo apitabwada aba nabai ma ga wo mwamwa .
ama wa gna mi , “ to zhni ce m !
mi zhni tnutnuyi nu ce n kwnusnu n hoi n əho azajei ɓədo n əho amapwii n ɓa n yeisu ɓəgbmii shiɓwa nyi .
ga shekwoyi mwamwa !
ntuge zafnu sheɓəgwogna nya nu zhni yeisu ɓəgbmiyi . ” əshemi okwnuyi wo kwu nyawnanyawna gyiakalá ma gye əshemi n gwuya gnyi jesnu ma gye dokwo bwui n gnyi n abaayi , ai yi əkwo gwnuyi ge , gbenuyi jesnu gaiciyayi .
n ɓəfyecei nu n wo da owa jesnu woi snukwnú .
əwo awye wulo ngye əná-gwogwoi , jesnu wo ɓə n afnunyi bəgyéi kwnu n əwo tukwo .
wo ɓə n əyei ka tu n əwohni , ń əzahozahoyi ta kpe kwo əye lo m , akpe əwo n əwohnii .
wo n ajei kpe lo n a kwu ɓa dafyi n ami , jesnu ai yi əwo əye ge shekwoyi ɓədagbma .
əshemi akwnuyi ɓə laɓa ɓai vyi wo , ɓa ɓə kpe n adokwo bwui jesnu n ajei kpe alulu manai bwuibwui gyigyiyi nya .
əbeyaakwo n gyígyiyi kwoi gbmiɓe n əwo əgbe ədo n wo ɓa znu abye knyi ncei .
“ wo ɓə gyibe tu ɓa n snukna bwusii . ” wo dna anamnuwnapyiba shekwoyi kaláda duduyi vnyanya minagyi nazhii nya .
tu n əwo əje-kpadalai ɓədo n əwo bwuzhikwoi , wo n əye yéi ka tu lo : asu aje əsu jesnu adagayi aje dagayii .
jesnu ma gye maləka n gnyiagnyi dna n nyipyei , n wo ɓə dnawyi n bəgye yaakwoi ga alú vnyanya n ɓa gyeafu kpe n anyìbmana , “ fye ɓe , fya yezhi n aba gbmanyi ntu wyeshenyagyi yaakwo shekwoyi nya ɓo , nabai n fye ɓa myi fya gyi asu abwu , akwnudawazha , ɓədo n aza akaládai , adokwo ɓədo n əɓa agwnuyii , ɓədo n aza vnyanya abwui , aloloiya ɓədo n afyenuyii , azayaakwo n aɓyinawyii . ” nlonu ma gye nyawnanyawna ɓədo n asu əknyi nyai , n əɓa akwnuyii , n yezhi n abagbmanyi nabai ɓa snukwnú n dokwo gwnuyii ɓədo n əwo akwnuyii .
ama a ɓə la nyawnanyawnai wna , ɓədo n sheɓəgwognayi katái , əza n wo ɓə wu aznù n əkwo apitaɓwi .
n aznù yei wa fyi aza kwoce n ɓa ɓə la nyawnanyawnai aznù gwo jesnu ɓa ga əkwo dogbe jijiyi mwamwa .
əɓa ngwnu-aba a ɓə kwu ɓa sheya fyi n wyewyeyii , n əná-znudna solufo nya .
aza n ɓa ɓə ce nyi , a wu ɓa n əbeyaakwoi n kwo ɓə gbmiɓe n dokwo gwnuyi əgbe , jesnu alú afugyeyi vnyanya ɓa gyi əɓa abwu , nubwo kwa kwu ɓa fu n .
ɓəkpəkpəyawu aye dugwu njesnu ma gye maləka woi gbmi shnizhi n əshemi , n ɓwokwnu loloyi anyagwunyai shi jesnu n agbma yaakwoi shi n əwo akwnu .
wa wna tumise fnyakwnufnyakwnu , owa sapa nya , əwo nu zhni gwuzhenyi , kwo shetam , waa wo pa aye dugwu gbmanyi .
waa wo sheya dna n ɓwokwnu loloyi , jesnu waa kwo gwu , waa kwo tuznù , nabai to wa fyi aknyi kwoce njesnu m , nya aye dugwu gbmanyi zozo .
n dəye avnu , ɓəshishi nu ai la wo loya n ɓwasnu n əsai fyewyi .
ma kwu gye abeshnikpegye , aza yi n ɓa ɓə sase kpe n ɓa , a ɓə kwu ikwoi ga ɓa , ɓa da owa .
njesnu ma gye aza yi wyewyeyi əwye n a ɓə la ɓa kpmiatukwo ntu əɓa ɓəgbmi ɓo tu n yeisu tukwo jesnu n shekwoyi ɓədagbmai .
ɓa to ɓə ga nyawnanyawna mwamwa kwo əkwo dogbei m , jesnu ɓa to ɓə gwo əkwo aznù tu n əɓa nyikwnumi kwo n əɓa aɓwa m .
ɓa kwu əɓa wyewyeyi jeɓwa , jesnu ɓa gyibe n kwnusnu n kirisitii aye dugwu gbmanyi .
( azafyí n ɓa ce nyi , ɓa to ɓə shna wyewyeyi ɓwa m , nya əsa aye dugwu gbmanyi zozo . ) dəye nu zhni kalakwu kpmisnuyi .
anabəlikada nu njesnu agyigyiyi nu , n aza yii n ɓa ɓə kwu fyi n kalakwu kpmisnuyi .
əfyí baayi to n kalái lo tu n ɓa m , ama ɓa ɓə kwu zhni shekwoyi apirisiti nu ɓədo n kirisiti nyai jesnu ɓai gyibe n kwnusnu n woi aye dugwu gbmanyi .
owada tu n shetam tukwo əsa n aye dugwu gbmanyi ɓə la duya , a ɓə gbmi shetam ya n əwo zhalu njesnu wo ɓə gbmiya laɓa woi fyi abye kwoce n anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi , gwog n magogii , woi ye ɓa zhi ntu okwnu ɓo .
n namba , əɓa bəgyé wulo ngye amwi nu , kpe n shikwo əgbe .
ɓa tufye lo nya anyìpata jesnu ɓa kwu she shekwoyi aza apyiznudna gwnu , əzhiyaakwo n wo ɓə ye kwo nyi .
ama əná kwa kwnuɓe n əshemi kwa gyi ɓa ɓwutuu .
njesnu gwuzhenyi , n wo ɓə dna ɓa kwoce nyi , aa wo sheya dna n əná-znudna n kwo gyina n solufoi , aba ń a ɓə n nyawnanyawna ɓədo n sheɓəgwognayi katái nyai sheya fyi nyi .
ɓa ɓə kwu fyi n zhowozhowoi n nyipyei n sukwoi nyalonyalo .
owada azafyífyiyi nya nlonu ma gye əbeshnikpegye bwuibwui yaakwo jesnu n əzai n wo ɓə sasetu n kwo nyi .
əknyi ɓədo n əshei ɓai bwusiya n əwo awyeba , jesnu to ɓa ɓwa azhi ba m .
njesnu ma gye azafyifyiyi , azayaakwo n anawyii , n gnyiagnyi zhi n əbeshnikpegye abye , jesnu a kpe apafyi ya .
a kpe pafyi ədo ya , n əkwo nu zhni pafyi wyewyeyi nya nyi .
a da azafyifyiyi owa vyi ənya n ɓa ɓə kwu zhni ngye she kwo ɓə kafyi n apafyi nyi .
shikwo kwa ga əkwo azafyifyiyi n ɓa ɓə fyi n kwo nyi , jesnu əfyí ɓədo n akwui ɓa ga əɓa azafyifyiyi n ɓa ɓə fyi n ɓa , jesnu a da zahozahoyi owa vyi əɓo n wo ɓə kwu zhni .
nlonu əfyí n akwui a sheɓaya fyi n əná-znudna .
əná-znudna nu zhni əfyí baayi .
zahozahoyi n a to ɓə gye əwo əye əwye n ka dna n pafyi wyewyeyi nya m , a ɓə la wo sheya dna n əná-znudna .
ɓəkpəkpəyawu əshemi woiwoyi n əknyi woiwoyii nlonu ma gye “ əshemi woiwoyi əwye n əknyi woiwoyii , ” ntuge əshemi kpmisnui n əknyi kpmisnuii ɓa ɓə la duya jesnu shikwo ho to ɓə ye shnasnu m .
ma gye əzhiyaakwo gyigyiyi , urishelima woiwoyi , kwoi gbmiɓe n əshemi n shekwoyi aba , n əkwohnii zhni nyigwnu n bmyabmyai ngye mwulanyikwo ntu əwo əɓa ɓo .
jesnu ma wo bəgye n latu kwoi gbmi n əbeshnikpegye kwoi gna , “ shiawye !
nsaiye shekwoyi aseseba kwo la kwnusnu n azanyikwocii , jesnu wo ɓa kwnudna n ɓai .
ɓa ɓə kwu zhni əwo aza , jesnu shekwoyi n əwohni tukwoi wo ɓə kwnusnu n ɓai woi la zhni əɓa shekwoyi .
wo ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya n əɓa awyeba .
a to ɓə je əfyí gye m , kwo bwugbazhii kwo ɓwuci kwo snasna m , ntuge anya akwokwoi vnyanya ɓa la duya . ” əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi wa gna , “ mi gnyi mii zhni nyahonyahoi kwa zhni woiwoyi nu ! ” nlonu wa gna , “ kwu dəye ka shi , ntuge aɓədagbma ye kwnukpema lo , jesnu n zhni gaiciya . ” wa gna mi : “ a kwu kwo zhni .
əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii .
əza n wo n nuwna myikwnui , mi ɓə ga wo nuwna wa sni ntna gyiwyegbai , nuwna pyipyii wyewyeyi nya .
aza n ɓa ɓə gyi nasala , ɓa ɓə ɓwa anya ye vnyanya əgwu , jesnu mi ɓə la zhni əɓa shekwoyi , ɓa ɓə kwu zhni əmi aɓyi .
ama adnawoyi , atnagaiciyagayi , awyeɓwoyi , azawuyii , aɓənyashnada , aza yi n ɓa tu agbákwnu gyifyi nya mwi , ashnagbayi n akataceyii vnyanya ; əɓa afyiba nu ɓə gnyi n ənaznudnai solufo nya .
dəye nu zhni əfyí baayi . ” urishelima woiwoyi , kwugyasnáyi mwulanyikwo maləka gbmanyi dna n amaləka tnaaba yi , n wo ɓə n ashnapa ngwnu-tnaabai shi nyi n nunui n agwnù tnaaba kpmaknyaii nyi , wa ɓe wa gna mi , “ ɓe , ma wu ho mwulanyikwo , kwugyasnáyi nyikwo . ” njesnu wa la mi lo ncei dna n zafnu lo əpeyaakwo asnada , wa wu mi əzhiyaakwo gyigyiyi , urishelima , kwoi shnizhi ɓe n əshemi kwoi gbmi n shekwoyi aba .
kwoi bmyana n latu shekwoyi nyai , jesnu əkwo ənabmya ɓə wu ngye kwuta manai dudui nu , ngye jaspa , n knaknaiya təgetəge .
kwo ɓə n gəlu yaakwo asnadai , n abwokwnumii ngwnu-awoceaba , n amaləkai ngwnu-awoceaba n zhi n abwokwnumi .
israila abye ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe n abwokwnumi .
abwokwnumi ɓəə knyi ngwnu-ata n anyipyei kpəkwó , ngwnu-ata n snukwó , ngwnu-ata n snutakwo jesnu ngwnu-ata n shnikwó .
gəlu əzhiyaakwo nya ɓə n ashnipai kpeaje ngwnu-awoceaba jesnu , kwugyasnáyi atnutnuloyi ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe n ɓa .
maləka n wo ɓə daɓo n mii nyi , ɓə n abamwi-bwusii shi zinali nya wa mwi əzhiyaakwo yi , əkwo abwokwnumi n əkwo agəlui .
əzhiyaakwo yi ɓə gnyi n asəpai ngwnu-anyi nu , əkwo əkpa nsnu dəidəi n əkwo patai .
wa mwi əzhiyaakwo yi n bwusi abamwi-bwusii , wa ɓwa akilomita 2 , n əkpa , jesnu pata n asnai ngye əkwo əkpa .
maləka wa mwi gəlu n zanyikwoci ɓwashai wa gye ɓa nyi amita n shnishni , woi zhni apma n zanyikwoci nyamwunyai , kwo ɓə nyi tagyi-gbmanyi ncei kpe shiinyiceanyi ( 144 ) nu n əɓwasha shnishni .
a ɓə mi gəlu n jaspa akwutái nu , jesnu əzhiyaakwo n zinali tnadodnai nu , n wu təgetəge ngye maganyi .
ashnipa əzhiyaakwo gəlu nya ɓə zhniaba gnyi n kwuta manai dəhodəhoi pyai .
jaspa nu ɓə zhni shnipa kpmisnui , baayi sapyiya , taayi agate , nyiiyi emyeral , tnuuyi onis , tnaanyii rubyi , tnaaba yi kirisolait , nyimwanyimwai beril , ciwagbmanyii topaz , ngwunu-nwoyi turkuois , woceigbmanyii jasinti , jesnu wocei-baayi ametis .
abwokwnumi awoceaba ɓə zhni n anyai n a yi ge pyeril awoceaba nya nu , abwokwnumi dəhodəhoi ncei zhni n pyeril ɓwugyi .
adnadna yakwo əzhiyaakwo nya ɓə zhni zinalii nu n tnadodnai ngye maganyi .
mi to ɓəə gye dagayipwuwa n əzhiyaakwoi m , ntuge dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , n kwugyasnáyi əɓa nu zhni əkwo dagayipwuwa .
əzhiyaakwo ye ta ye nyipyei bwuznagna lo kwo əpya nya kwa fnukpe n əkwo m , ntuge latu shekwoyi nya ga kwo bwuznagna njesnu kwugyasnáyi nu zhni əkwo pyitila .
abye ɓə znazna n əkwo bwuznagnai nu , njesnu asu anyi nya ɓa ɓə ɓe n əɓa bmyabmyai fyi n kwo .
wyiho to lo n a ɓə gwu əkwo abwokwnumi m nanyinanyi , ntuge a to ɓə gye sukwo n ɓo m .
a ɓə ɓe n latui ɓədo n mwamwa abye nyai fyi n kwo .
nyahonyahoi ntnagyiyi , to ɓə lodna n kwo m , kwo əza n wo zhni əɓo n kwo n vnyinkwoi kwo kwocedna m , ama aza yi nu ɓwasnu n əɓa aye kafyilo n kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya .
ɓəkpəkpəyawu əlà nuwna wyewyeyi nya nlonu maləka wa wu mi əlà nuwna wyewyeyi nya , n wu təgetəge ngye maganyi , kwoi zhe n shekwoyi əbeshnikpegye ɓədo n kwugyasnáyii kwoi shnizhi n atasnii dnadna yaakwo nya n əzhiyaakwo yi .
ma ń əlà-akpma ngwnu-aba-aba nya , shnuwna wyewyeyi nya ɓə gnyi , kwoi ga anyanunu gyigyi awoceaba , kwoi ga əkwo gyigyi n əpya dəhodəhoii .
njesnu shnuwna yi əkwo afnyitolo ɓə zhni shigbe kágna nya nu ntu abye ɓo .
a to ɓə je knyitu dəhodəhoi wyegye m .
ntuge shekwoyi əbeshnikpegye n kwugyasnáyi nyai kwo ɓə dna n əzhiyaakwo , jesnu əwo atnutnuyi ɓa ɓə zhni wo tnutnu .
ba ɓə gye əwo awyeba əwye , jesnu a ɓə kwu əwo əye kakpe n əɓa anyikwnumi .
sukwo to ɓə jezhni m .
ɓa to ɓə shna pyitila bwuznagna apma ɓwa , kwo nyipyei bwuznagna m , ntuge dagayi shekwoyi ɓə ga ɓa bwuznagna .
jesnu ɓa ɓə gyibe nyalonyalo nya .
yohana ɓədo n maləkai maləka wa gna mi , “ aɓədagbma ye n kwnuce a shiɓwa jesnu gaiciya nu .
dagayi , shekwoyi n wo dna sheaɓəgwognayi bwugbakala n zafnu nyi , əwo nu ɓə tnu n əwo maləkai wa wu əwo atnutnuyi aɓo n ɓa zhni ɓəshishi nu ɓa zhni n tna əsa wnuyai . ” “ shiawye , mi ɓe lo n tna əsa wnuyai !
anabəlikada nu n əzai n wa shi aɓədagbma sheaɓəgwognayi nya n ɓa kafyi n əpakpmikpmii ye nyi . ” əmi , yohana , əmi nu ɓə wo jesnu ma gye aɓo ye əwye .
əsa n mi ɓə kwu aɓo ye wo jesnu mii kwu ɓa gyewye , ma yashi nabai ma ga maləka mwamwa n wo ɓə gnyi woi wu mi aɓo ye nyi .
ama wa gna mi , “ to zhni ce m !
mi zhni tnutnuyi nu ce n kwnusnu n hoi ɓədo n əho sheɓəgwognayi ajei ɓədo n azai vnyanya n ɓa shi aɓədagbma əpakpmikpmii ye nya əɓwa nyi .
ga shekwoyi nu mwamwa ! ” nlonu wa gna mi , “ to la aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii nya ye tuznu m , ntuge əsa la wo vyivyiwyi .
fa əza n wo zhni ɓəkasa wo gwodu n əwo ɓəkasazhnii ; əza n wo wnuwnuiya wo gwodu dna n əwo wnuwnuya ; əza n wo zhni ɓəfyece wo gwodu n əwo ɓəfyecezhnii ; jesnu əza n wo gyigyiyi wo gwodu dna n əwo gyigyi . ” ɓəda kpmaknai : yìyì n ɓəkwnukwnùi “ shiawye , mi ɓe lo n tna əsa wnuyai !
əmi gyiba shilo n mii , jesnu mi ɓə ga zahozahoyi kwo she wo ɓə zhni əwo atnutnu n wu .
əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii , ayayaba n azobai .
“ anabəlikada nu n aza yii n ɓa zhna əɓa aje , nabai n ɓa ɓə myi ɓa ɓwa ikwo ɓa ɓwa shnuwna wyewyeyi nya jesnu ɓai lofyi n əzhiyaakwo abwokwnumi .
amwi nu zhi n əbmyi , aza n ɓa snu-ashna , asisiɓozhniyi , azawuyi , ashnagbayi ɓədo n azai vnyanya n ɓa ye jesnu ɓai ceakata .
“ əmi , yeisu , mi la tnu n əmi maləkai wa ga fye ɓəgbmi ye ga aikilisiya .
əmi nu zhni gbegye ɓədo n dawuda yawyii .
əmi nu zhni mwukwo kpasi laabmi nya . ” zafnu ɓədo n mwula nyikwoi gna lo , “ ɓe ! ” njesnu fa əza n wo wo lo , wo gna , “ ɓe ! ” zahozahoyi n nuwna myikwnu wo wo lo , wo ɓe , jesnu əza n wo ncei pmalo , wa gwo nyaga nuwna wyewyeyi nya wo ɓe wa gwo n adaada .
mi ga zahozahoyi ɓəkwnu n wo wo aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii ye nya : əza n wa ɓe ənya n ɓa , shekwoyi ɓə ɓe əza yi ogwnu n a ncei kafyi n əpakpmikpmii ye .
njesnu ndei əzaho wa kwnu aɓədagbma ya n ɓa fyi n əpakpmikpmii sheɓəgwogna ye nya , shekwoyi ɓə gbmi nyahonyahoi ya n əza yi ɓə kwnu gwo n shnuwna wyewyeyi nya ɓədo n əzhiyaakwo gyigyiyii , shi a ncei kafyilo n əpakpmikpmii ye nyi .
əza n wo gbmiɓo tu n aɓo ye nyi , wo gna , “ əə , mi ɓe lo ntna əsa wnuyai . ” aamyi .
ɓe dagayi yeisu .
shebmyashi dagayi yeisu nya ɓa kwnusnu n shekwoyi azai .
